Ereyga Maanta: shirbin
a  (a') Xarafka koowaad ee xuruufta af soomaaliga, ahna shaqal gaaban.aa1  ld baa.
aa2  1. ld Aad. 2. ld aydin.
aa3  Cod lagu muujiyo xanuunka.
aa'  1. Cid ama wax garaacid, u cagajuglayn. 2. Dagaallamid.aa'id  eeg aa'.aabayeel1  Aabayeel ah: qaddarinta ama tixgelinta cid la siiyo. 2. ld  aabayeelid.
aabayeel2  U aabayeel: qaddarin ama tixgelin cid siin.
aabayeelid  eeg aabayeel². ld aabayeel¹
(2), aabeyeelid.aabayn  eeg aabee.aabbannimo   Aabbe ahaansho.aabbayaal   1. eeg  aabbe. 2. Awooweyaashii hore. ld aabbeyaalaabbe  1. Nin ubad dhalay. 2. (u.j) Aabbow!; wiilkaygiyow! ld aabbo, aabe.aabbo  eeg aabbe. ld aabo.aabbur1  Weel yar, wax lagu shuban karo, oo dhiilaha, haamaha iwm afka lagaga xiro.
aabbur2  Dhiil, haan iwm weel yar oo wax lagu shuban karo afka kaga xirid.
aabburan1  Dhiil, haan iwm wax la aabburay noqosho.
Tus. “Weelku waa aabburmay”.
aabburan2  Dhiil, haan iwm wax la aabburay ahaansho. Tus. “Weelku waa aabburanyahay”.
aabburid  eeg aabburaabburmid  eeg aabburanaabburnaan  eeg  aabburan. aabburnaansho  eeg aabburnaanaabe  eeg aabbe.aabee  1. Cid qaddarin
ama tixgelin siin. 2. Weel asal iyo xaydh
marin, si uusan biyaha, caanaha iwm u
habin.aabeyeelid  eeg aabayeelidaabi  Gardarro isla weyni iyo kibir ku jiro
oo cid lagula muujiyo.aabiweyrax  Sabab la'aan cid dagaal ku
qaadid, weyrax kulul.aabo  Dareen naxariis, rabitaan iyo
xurmayn leh oo qof qof kale u hayo. eeg aabbo, aabbe.aabonimo  Mowqifka dawlad, ama mujtamac kale ku muujinayaan in ay go'aan kasta u sameeyaan dadka ay mas'uulka ka yihiin.aabyoo  Ku aa.: cid xumaan aanay mutaysan kula kicid.page : 1  of 15841 2 3 4 5 6 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
aabyood  eeg aabyoo.aad1  Magacuyaal tilmaama qofka labaad ee kelida ah (lala hadlaha ama wax loo qoraha). "Ninka aad la hadashay waa walaalkay". ld aa(2), aydin.
aad2  1. Isku ?a. cayaar: isku beegnaan cayaar. 2. ld aadid.
aad3  1. Isku beegnaanta laba meelood ama shay. 2. Badan, si daran.
3. A. yar: ld  aayar.
aad4  1. (f.g) Meel u socdaalid ama u kicid.
2. (f.mg) Ku a.: wax wax kale u dhigmid.
3. (f.mg) Ku ?a.: cunto cabid iwm cid ku filnaan.
4. (f.mg) Ku ?a.: wax muuqaalkooda wax kale isku gudbid.
5. (f.mg) Ku ?a.: meel aadisteeda wax u adeegsasho.  Tusaale: “Cali  baabuur  buu Kismaayo ku aaday”.
aadaab  1. Anshax iyo dhaqan wanaagsan oo cidi leedahay.
2. Anshax iyo dhaqan ay cidi leedahay.aadaamid  eeg aadaan². ld aadaan¹, aaddamid, aaddaan¹, eedaamid, eedaan¹.aadaan1  1. Ogeysiin cod dheer leh oo mu'addinku  ugu  yeero  muslimiinta waqtiyada salaadda.
2. Ci' dheer oo neef riyo ahi uu sameeyo marka uu xanuunsado. ld aadaamid, aaddan¹, eedaan¹.
aadaan2  1. Cod dheer ugu yeerid muslimiinta waqtiyada salaadda.
2. Kor u qaylin neef riyo ah xanuun dartiis. ld aaddan², eedaan².
aadami  1. Dadka Eebahay dunida guudkeeda ku abuuray oo dhan. 2. Aadami ahaan. ld  aadane, aadmi.aadaminnimo1  Aadami ahaansho. ld aadminnimo.
aadaminnimo2  1. (fals.) Isku taxluujin ku xiran danaha aadamiga, anshaxiisa iyo barashadiisa. 2. (fals.) Dhaqanka qorista (qarnigii 14aad ilaa iyo kii 16aad ee ku saleysan  barashada  Giriigga  iyo Roomaaniyiintii hore).
aadane  eeg aadami.aaddamid  eeg aadaamid.aaddan1  eeg aadaan¹.
aaddan2  eeg aadaan².
aaddan3  1. (f.g) Is aa.: laba nafley wax da'da ama xoogga iska le'eg ahaansho. 2. (f.mg) Ku aa.: wax, wax kale ku beegan ahaansho. Tus. “Guriga Cali wuxuu ku aaddanyahay Baar Ubax”. 3. (f.mg) Ku
aa.: wax, wax kale muuqaalkooda isku
gudbay ahaansho. 4. (f.mg) Ku soo aa.: wax la filayo in uu meel yimaaddo ama ku dhaco waqti go'an ahaansho.
aaddanaan  eeg aaddan³.  ld aaddanaansho.aaddanaansho  eeg aaddanaan.aaddi  1. Cid meel ku toosin; ld  aadi, aadsii. 2. Ku aa.: wax dalool ciriiri ah oo uu geli karo ku beegid. 3. Ku aa.: wax
muuqaalkooda wax kale ku gudbid. 4. Isku
aa.: wax aan nidaamsanayn sida ay isu raaci karaan u nadaamid.aaddin  eeg aaddi. ld aadin, aadsiin.aadeer  eeg adeeryo.aadi  ld aaddi.aadid  eeg aad³, ld  aad¹.aadimo  1. (fiis.) Cabbir xariiqeedka laga
qaaday walax adke ah sida dhererka (l),
ballaca (b) ama joogga (h). 2. (fiis.)
“Addimaha Xaddiyada Fisikaad” waa habka
xaddiyada fisikaad looga soo dhirindhiriyo
xaddi saleedyada oo la saaro jibbaaro
habboon.aadin  eeg aaddinaadiraac  Dhicinta uu neef markaas rimay dhiciyo; qubeys.aadmi  eeg aadami.aadminnimo  eeg aadaminnimo¹.aadsii  eeg aaddin.page : 2  of 1584< 1 2 3 4 5 6 7 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
aadsiin  eeg aaddin.aadyar  eeg aayar.aaf  Meel la deggenyahay ama ceel agagaarkood.aafayn  eeg aafee. ld  aafeyn.aafee  Cid aafo gaarsiin.aafeysan  Wax aafo haleeshay ahaansho.aafeysnaan  eeg aafeysan.  ld aafeysnaansho.aafeysnaansho  eeg aafeysnaan.aafo  Dhibaato weyn oo abaar, cudur ama colaadi ay keentay oo guud ahaan u saameysa nafley badan; dhibaato aad u weyn.aafoobid  eeg aafow.aafow  Wax aafeysan noqosho (nafley badan).aag  Dhul ballaaran oo meel la yaqaano ku fadhiyo. Tus. “Aagga Ceelbuur waxaa laga helaa dhagax jilicsan oo urjikooyinka
laga qoro”.aagaan1  Weel yar oo wax lagu shuban karo oo haamaha lagu aabburo.
aagaan2  Haan yar oo biyaha ama caanaha lagu shubto.
aagga-qabow  (jool.)Soohdinta dhulka dushiisa ee kala soocda hawo qabow iyo hawo diiran. Hawada
qabow ayaa hoos ka cadaadisa tan diirran.aah  Cod yar oo qof xanuun hayo ka soo baxa. ld  ah².aaho  Dhiibato weyn oo abaar ama cudur ay keenaan oo guud ahaan saameya naflay badan.aajur  Jaajuur yaryar oo ka samaysan dhoobo guduudan oo wax lagu dhiso.aakhir  1. Kan dambe. 2. Quraanka qaybtiisa damba. ld  aakhiritaan.aakhiritaan  eeg aakhir.aakhiro  Meesha iyo nolosha dambe ee lagu noolaan doono marka adduunka laga tago.aakhirutahan  eeg aakhir.aakib  1. Ka aa. ah: faa'iidada laga rajeynayo
fal lagu dhaqaaqi doono. Tus. “Samaynta
Warshadda Saabuunta waxa ka aa. ah in ay
joogsato tii dibadda ka imaneysay oo lacagta adagi ku baxaysay”. 2. Ka aa. ah: mudnaanta uu wax, wax kale ka leeyahay. Tus. “Tiro badan waxaa ka aa. ah tayo”.aal1  Aashay, -aa, -iis iwm: si aan degdeg iyo fudayd toona ku jirin; aayar, tartiib, qunyar. Tusaale. “Ciise aashiis buu hadlaa”.
aal2  aal²: 1. (f.g) Wax meel go'an ku sugnaansho. 2. (f.mg) Ka a.: fal ku dhaqaaqiddiisa deyn.
ld  ool², oollow
aalaa  Inta badan, marar badan, badanaa.
Tus.”Aa. ma yimaado saacadahaan”.aalad  1. Qalab mashiin leh oo wax lagu qabsan karo. Tus. “Kombiyuutarku waa ±a. cusub oo cilmibaarista fududaysay”. 2. Qalab lagu dagaallamo; hub. 3. Qalabka dumarku ay qaataan ee isku qurxiyaan mid ka mid ah.aalad-kabniin  (daaw.) Aalad adag oo lagu kabo addimada ama meel kale oo jirka ka mid ah marka ay jabaan ama kala baxaan. Waxay ka sameysantahay balaastig ama faashad lagu qooyey wax loo yaqaan “plaster of Paris” waxaana lagu dhejiyaa meesha jaban si dhaqdhaqaaqa looga celiyo lafaha la isu keenay.aaladee  1. Wax qalabeyn. 2. Wax qurxin. 3. Ciidan hubayn.
4. Cunto si ay caraf iyo dhadhan u yeelato geedo ku darid.aaladeyn  eeg aaladee.page : 3  of 1584< 1 2 3 4 5 6 7 8 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
aaladeysan  1. Wax la qalabeeyay ahaansho. 2. Wax la qurxiyay ahaansho. 3. Wax la hubeeyay ahaansho (ciidan).aaladeysnaan  eeg ±aladeysan. ld aaladeysnaansho.aaladeysnaansho  ld ±aladeysnaan.aale  Geed lugtool ahaan u baxa, sida
qasabka, galleyda, maseggada, qaysaraanta
iwm.aalkol  Dareere aan midab lahayn oo dabka
qabsan og, boogahana lagu dhaqo. ld aalkolo.aalkolo  ld aalkol.aallid  eeg aal². ld oollid.aalo  Lo'da inteeda aan weli gaarin da'dii ay rimi ama wax rimin lahayd.aamanuu  Waqti hore oo aad u fog.aameel  1. Weel qori ka samaysan oo aan dabool lahayn oo lo'da iyo geela lagu maalo; haruub; doobi. 2. Wixii waxay arkaan iska raacaan.aamiin  ld aammiin.aamiinsad  ld aamiinsasho.aamiinsasho  ld aammiinsasho.aamiinsi  ld aammiinsasho.aamiinso  ld aammiinso.aamm aammiinso  Aaammiin dhihid. ld aamiinso.aammiin  Erey la yiraahdo marka la duceysto kaddib, oo ujeeddadiisu tahay in Ilaah aqbalo ducada. ld aamiin.aammiinsad  ld aammiinsasho.aammiinsasho  eeg aamminso. ld aamiinsad, aamiinsasho, aamiinsi, aammiinsad.aammin1  1. Aan dhagar iyo laqdabo aqoon; daacad; lillaahi (qof). 2. Nabad ah; aan cabsi lahayn (meel).
aammin2  1. Cid kalsooni ku qabid. 2. Ku aa.: cid si kalsooni leh wax ugu dhiibasho.
aamminaad  ld aamminid.aamminbax  Ka aa.: qof, cid aamminkii uu ku qabay lumin.aamminbixid  eeg aamminbax.aammindarreysad  ld aammindarreysasho.aammindarreysasho  ld aammindarreysad, aammindarreysi.aammindarreysi  ld aammindarreysasho.aammindarreyso  Ka aa.: cid ka aamminbixid.aammindarro  Kalsooni la'aan.aamminid  eeg aammin².page : 4  of 1584< 1 2 3 4 5 6 7 8 9 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
aamminnimo  aammin ahaansho.aamminsan  1. Qof, wax cid aammin ku qaba ahaansho. 2. Qof, wax rumaysan jirista Eebbe iyo diimaha ahaansho. Tus. “Diinta Islaamka ayaan aamminsanahay”.aamminsanaan  eeg aamminsan. ld aamminsanaansho.aamminsanaansho  eeg aamminsanow; ld aamminsanaan.aamminsanow  1. Qof, wax cid aamminka ku qabo noqosho. 2. Qof, wax rumaysan jiritaanka Eebbe iyo diinta noqosho.aamminsii  Qof in uu wax aammino ka oggoleysiin.aamminsiin  eeg aamminsii.aammus1  1. Hadal la'aan. 2. Shib. 3. ld aammusid.
aammus2  1. Hadal joojin. 2. Wax sheegiddiisa ka gaabsasho.
aammusan  Wax aan hadlayn ahaansho; shibban (cid).aammusdaran  Wax aan aammusaynin (cid).aammusdarnaan  eeg aammusdaran. ld aammusdarnaansho.aammusdarnaansho  ld aammusdarnaan.aammusi  Hadal, qaylo ama oohin cid ka celin. Tus. “Carruurta ka aammusi qofka jirran”.aammusid  eeg aammus². ld aammus¹ (3).aammusin  eeg aammusi. ld aammusis.aammusis  ld aammusin.aammusnaan  eeg aammusan. ld aammusnaansho.aammusnaansho  ld aammusnaan.aan1  1. Magacuyaal tilmaama qofka koowaad ee kelida ah (hadlaha ama wax qoraha). Tus. “Meel aan ku nasto ayaan doonayaa” 2. ld aannu.
aan2  Qurub tilmaamaya in weertu tahay weer diidmo, weer xor ah ama midaan ahayn tu ay tahayba. Tus. “Miyaan fadhigii la qaban?”, “Yaan lacag la siin!”, “Wiilka aan imaanini waa Cali”. ld an.
aanayn  eeg aanee.aanaysad  ld aanaysasho.aanaysasho  eeg aanayso. ld aanaysad, aanaysi.aanaysi  1. Godob u raadsi. 2. Xigtaysi. ld aanaysasho.aanayso  1. Godob u raadsasho. 2. Qaraabannimo ama saaxibnimo awgeed cid u xigsasho (qof).aanee  1. (f.g) U aa.: cid, cid kale oo dakano ka gashay ka gudid. 2. (f.mg) U aa.: wax dhacay cid ku tuhmid. Tus. “Waxyeelada baabuurka gaartay waxaa loo aaneynayaa taxaddar la'aanta shufeerka”.aannu  Magacuyaal tilmaamaya qofka koowaad ee wadarta ah (marka laga reebo lala hadlaha). Tus. “Xafiiska aannu aragnay waa xafiiskaada cusub”. ld aan1.aano  Dhibaato hore oo ciddii loo geystay aanay illaawin; godob; utun; dakano.aar1  1. Libaax weyn oo lab. 2. Nin geesi ah. 3. Aargoosad.
page : 5  of 1584< 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
aar2  1. (f.g) Alaab (aqal iwm) meel sare saarid. 2. (f.mg) Ka aa.: cid dakano gashay ka gudid. 3. (f.mg) U aa.: cid qof laga dilay, ciddii dishey qof ka mid ah dilid.
aaraa'  eeg ra'yi.aarad  Liid maro ah oo qurxin awgeed loogu tolo dacallada maryaha la xirto iyo daahyada.aaradee  Maro ama daah aarad u yeelid.aaradeyn  eeg aaradee.aaradeysan  Wax aarad loo yeelay ahaansho (maro, daah iwm).aaradeysnaan  eeg aaradeysan. ld aaradeysnaansho.aaradeysnaansho  ld aaradeysnaan.aaran  1. Geela intiisa aan weli gaarin da'dii uu ku rimi ama wax ku rimin lahaa. 2. Doog iyo barwaaqo badan. 3. Aa. ah: meel doog badan leh. 4. Aa. ah: waqti doog iyo barwaaqo leh.aarbax1  ld aarbixid.
aarbax2  1. Ka aa.: qof eed loo haystay iska daaficid. 2. Ka aa.: qof ka aargudasho.
aarbi-aar  Qaab loo ciyaaro turubka.aarbixid  eeg aarbax². ld aarbax¹.aardoon  Qof, qof kale oo dakane ka galay raadinaya. ld aardoonad, aardoonasho, aarsashaddoon.aardoonad  ld aardoonasho.aardoonasho  eeg aardoono. ld aardoonad.aardoono  Qof in uu aano soo guto meel u aadid.aargalaan  Weel siin ah, dheg leh oo wax lagu cabbo.aargoonle  Nooc dawacada ka mid ah, midab bey madow ah leh oo aad ariga u laysa.aargoosad  ld aargoosasho.aargoosasho  eeg aargooso. ld aargoosad, aargoosi.aargoosi  ld aargoosasho.aargooso  Ka aa.: cid, cid kale oo waxyeelo u geystay ka gudasho.aargud  1. Ka aa.: cid dakano ay gashay ka gudid. 2. U aa.: cid qof laga dilay, ciddii dishay qof ka mid ah dilid. ld aargudo.aargudasho  eeg aargudo. ld aargudid.aargudid  eeg aargud. ld aargudasho, aargudis.aargudis  ld aargudid.aargudo  ld aargud.aarid  eeg aar². ld aaris.aaris  ld aarid.page : 6  of 1584< 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
aarnimo  Aar ahaansho.aarsashaddoon  ld aardoon.aarsasho  eeg aarso. ld aarsi.aarsi  ld aarsasho.aarso  Ka aa.: cid, cid kale oo waxyeello u geysatay ka gudasho.aas1  1. Xabaalidda meydka; ld aasid. 2. Marka aasku madoobaado: waqtiga qorraxdu dhacdo ee iftiinkeeda la waayo; himhiimow, cilcillow.
aas2  Wax dhulka ku xabaalid (dad dhintay); duugid.
aasaas1  ld asaas¹. asaasid.
aasaas2  ld asaas².
aasaasan1  ld asaasan¹.
aasaasan2  ld asaasan².
aasaasi  ld asaasi.aasaasid  ld asaasid.aasaasmid  ld asaasmid.aasaasnaan  ld asaasnaan.aasaasnaansho  ld asaasnaan.aasan1  Wax cidi aastay noqosho.
aasan2  Wax la aasay ahaansho.
aashuun  Weel tebedda u eg, dhoobo ka samaysan oo biyaha lagu shubto. ld ashuun.aasid  eeg aas². ld aas¹.Aasiya  Aasiya (Eeshiya Af-Ingiriis: Asia; Af-Carabi: آسيا; Listeni/ə[unsupported input]ˈeɪʃə/) waa qaarada ugu weyn Dhulka iyo tan ugu dadka badan leh, taasi oo dhacda meel u dhaxaysa dhamaan qaaradaha kale ee dhulka. Qaarada Aasiya waxay ku fadhidaa dhul baaxadiisu le'eg tahay 44,579,000 square kilometres (17,212,000 sq mi), taasi oo u dhiganta ilaa 30% dhulka Dunidan iyo 8.7% oogada sare ee meerahan. Intaas waxaa dheer, qaaradan waxaa ku dhaqan shacabka ugu badan ee aduunka.aasmid  eeg aasan¹.aasnaan  eeg aasan². ld aasnaansho.aasnaansho  eeg aasnow. ld aasnaan.aasnow  Wax aasmay noqosho.aaway  Erey weyddiimeed, oo sida falka, mararka qaarkood, isu rogroga (sida dh.: awday, w.: aawaye) oo micnihiisu yahay “xaggee laga helaa?” “mee?”. ld aawaye, away, awday.aawaye  ld aaway.aawi  Wax ururin.aawil1  ld awaal¹, awaalid.
aawil2  Wax dhicitaankooda ama imaatinkooda filid. ld awaal².
page : 7  of 1584<< < 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
aawilid  ld awaalid.aawin  eeg aawi. ld aawis.aawis  ld aawin.aawo  Erey aan keligii istaagin in qodob lahaansho lagu daro mooyee, sida: -diis, -deed, -dood iwm oo macnahiisu yahay qof ama wax dartood. Tus. “Cali, Caasha aawadeed ayuu halkan u yimid”. ld aw.aayad  1. Akhriska ama qoridda quraanka inta u dhexeysa laba joogsi. 2. Wax aan hore loo arki jirin oo yaab leh; mucjiso.aayakatalin  Ka tashiga cidi ka tashato mustaqbalkeeda wixii ay ka yeeli lahayd. ld aayakatashi.aayakatashi  (siyaa.) Xaqa uu waddan u leeyahay waddan kale in uu kaga xoroobo waddan shisheeye ee haystay, una doorto dawladda uu rabo. ld aayakatalin.aayar  Si deggan oo miyir leh. ld aad yar, aadyar.aayatiin  Xaalad xumaan ama samaan leh oo ay cidi ku dambeyso; ciribdambeed. ld aayo¹.aayaxumaan  eeg aayaxun. ld aayaxumaansho, aayaxumi, aayaxumo.aayaxumaansho  ld aayaxumaan.aayaxumi  ld aayaxumaan.aayaxumo  ld aayaxumaan.aayaxun  Cid aan aayo ficnayn ahaansho.aaye  ld aayo².aayid  eeg ay². ld aayis.aayis  ld aayid.aayo1  ld aayatiin.
aayo2  1. Afo waxa ay u tahay carruurta ninkeedu ka dhalay naag kale. 2. Haweeney qof abtigii ama adeerkii qabo. 3. Qof waxa ay u tahay hooyadiis walaasheed; habaryar. ld aaye.
aayodhiin  (kiim.) Curiye adke ah oo bida midabkiisuna yahay buluug madow kana tirsan haloojiinada (ururka VII ee tusaha kalgalka curiyayaasha).aayon  ld ayoon.aayoonayn  (kiim.) Habka soo saaridda ayoonnada.aayoonka haydarojiin  eeg asiidh; PH.ab1  1. Awoowyaashii hore oo laga soo jeedo. 2. Abkay ma arag: weligay ma arag.
ab2  A.kay ma arag: weligay ma arag.
ab'ogaa  Dad dalka gudihiisa weligii degganaa; aan gadaal ka imaad ahayn.ab'orijinis  Dadka asal ahaan u deggan amase degganaan jiray gobol, gaar ahaanse waxaa lagu istimaalaa dadkii Ustraliya degganaan jiray intii aan caddaanku tegin; ab'ogaa.abaab1  ld abaabid; abab¹; ababid.
abaab2  ld abab².
abaabi  ld ababi.page : 8  of 1584<< < 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
abaabid  eeg abaab². ld ababid. ld abaab¹, abaabis.abaabin  ld ababin.abaabis  ld Abaabid; ababid. ld ababis.abaabul1  ld abaabulid.
abaabul2  Si hannaan ama qaab habeysan leh dad u hawlgelin, arrin isku duwid, qabanqaabin.
abaabulan  Wax la abaabulay ahaansho (hawl).abaabule  Qof hawl qabanqaabiya; qabanqaabiye.abaabulid  eeg abaabul². ld abaabul¹.abaabulnaan  eeg abaabulan. ld abaabulnaansho.abaabulnaansho  ld abaabulnaan.abaad1  ld abaabid.
abaad2  1. Ku a.: muddo dheer xaalad gaar ah ku sugnaan, ku waarid. 2. Duugoobid.
abaadi  1. (f.g) Baadi goobisteed raajin. 2. (f.mg) Ku a.: wax xaalad gaar ah ku raajin. ld abaadsii.abaadid  eeg abaad². ld abaad¹.abaadin  eeg abaadi. ld abaadsiin.abaadsii  ld abaadi.abaadsiin  ld abaadin.abaahi1  Isutagga awrka iyo hasha. ld abaahiyid.
abaahi2  Hal kudid (awr).
abaahin  eeg abaahi². ld abaahiyid.abaahiqab  ld buudhqab.abaahis  ld abaahiyid.abaahiyid  ld abaahi¹, abaahin, abaahis.abaaji1  Xoolo lumay oo waa dambe la tabay.
abaaji2  Xoolo lumay waa dambe tebid.
abaajiyid  eeg abaaji².abaal  1. Samo cid loo galo. Tus. “Cali, abaal buu ii galay”. 2. Xasuusta wanaagsan ee la isaga hayo samo la isu galay. Tus. “Xasan, abaal baan u hayaa”.abaalceli  U a.: abaal la isu galay gudid.abaalcelin  eeg abaalceli. ld abaalcelis.abaalcelis  ld abaalcelin.page : 9  of 1584<< < 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
abaaldaran  Wax aan abaal lahayn ahaansho (qof).abaaldarnaan  eeg abaaldaran. ld abaaldarnaansho.abaaldarnaansho  ld abaaldarnaan.abaaldarro  Gudid ama aqoonsi la'aanta abaal la isu galay. ld abaaldarnaan.abaaldhac1  Samo la isu galay oo wixii uu mudnaa aan lagu gudin. ld abaaldhicid.
abaaldhac2  Ka a.: samo la isu galay wixii uu mudnaa ku gudid la'aan.
abaaldhicid  eeg abaaldhac². ld abaaldhac¹.abaaldooris  Samafal la isu galay oo xummaan lagu beddelo.abaalgud1  1. Wax qiimo leh oo la siiyo qof hawl dheeraad ah qabtay; abaalmarin. 2. ld abaalgudid.
abaalgud2  U a.: abaal la isu galay mid la mid ah ku beddelid.
abaalgudid  eeg abaalgud². ld abaalgud¹.abaalhay  U a.: cid, cid kale oo samo u gashay u aqoonsanaan.abaalhayn  eeg abaalhay.abaali  A. ah: haan duug ah oo biyaha sii daysa; boos.abaalmari  Qof u abaalgudid.abaalmarin  eeg abaalmari. ld abaalmaris.abaalmaris  ld abaalmarin.abaar  Dhibaato ballaaran oo roob la'aani keentay.abaarayn  eeg abaaree. ld abaaraysiin.abaaraysad  ld abaaraysasho.abaaraysan  Wax abaari haleeshay ahaansho (dhul).abaaraysasho  eeg abaarayso. ld abaaraysad, abaaraysi.abaaraysi  ld abaaraysasho.abaaraysii  ld abaaree.abaaraysiin  ld abaarayn.abaaraysnaan  eeg abaaraysan. ld abaaraysnaansho.abaaraysnaansho  ld abaaraysnaan.abaarayso  Wax abaari ku dhacday noqosho (meel). ld abaarso.abaaree  Wax abaar ah ka dhigid (meel). ld abaaraysii.abaareysad  ld abaaraysasho.page : 10  of 1584<< < 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
abaarikeentay  Dad aan dhulka ku dhalan oo waa dambe dalaw ku yimid.abaaroobid  eeg abaarow.abaarow  Wax abaari ku dhacday noqosho (meel).abaarsad  ld abaarsasho.abaarsasho  ld abaarsad, abaaraysasho.abaarso  ld abaarayso.abaaseere  Qof madax ka ah goobta booranaha ama mingiska lagu tumo. ld abbaseere.abab1  Ubad xoolaad oo daaq barad ah. ld abaab¹, ababid.
abab2  1. Ubad xoolaad daaq barasho. 2. Ku a.: dhallaan dad, aqoon, dhaqan iwm ku barbaarin. ld abaab².
ababi  1. Ubad xoolaad daaq barid. 2. Ku a.: dhallaan dad, aqoon, dhaqan iwm barid. ld abaabi.ababid  eeg abab². ld abaab¹, abaabid, abaabis, abab¹, ababis.ababin  eeg ababi. ld abaabin.ababis  ld ababid.abad  Markii magacuyaal lahaansho lagu lifaaqo wuxuu la micna yahay “weligii”. Tus. “A.kii ma imaan” oo la mid ah “weligiis ma imaan”. ld abadan, abid, abiid, ebed.abadan  Eray lagu muujiyo diidmo adag. ld abad.abaddar  1. Qof aan waxba laga dhaadhicin karin; macangag. 2. Geesi aan caqli lahayn.abaddarnimo  Abaddar ahaansho.abakaar  Haweeney waxyaabo yaryar ka ganacsata.abakaarnimo  Abakaar ahaansho.abaqaal1  Tallaalidda laan geed laga soo gooyay lagu tallaalo geed kale. ld abqaalid.
abaqaal2  Laan geed laga soo gooyey geed ku tallaalid.
abaqaalid  eeg abaqaal². ld abqaal¹.abasax1  ld abasaxi.
abasax2  (Hal) wax abaahin u baahan noqosho.
abasaxan  ld abasaxsan.abasaxi  1. Baahida ay hal ama qaalin geel ahi u qabto abaahi. 2. A. ah: hal ama qaalin geel oo u baahan abaahi.abasaxnaan  ld abasaxsanaan.abasaxnaansho  ld abasaxsanaan.abasaxsan  Wax abaahin u baahan ah ahaansho (hal).abasaxsanaan  eeg abasaxsan. ld abasaxnaan, abasaxnaansho, abasaxsanaansho.page : 11  of 1584<< < 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
abasaxsanaansho  ld abasaxsanaan.abashuqle  Guux iyo abur uu afka ka keeno awr doobbo soo ridi waayey. ld aburshuqle.abashuqlee  Abashuqle samayn (awr). ld aburshuqlee.abashuqleyn  eeg abashuqlee. ld aburshuqlayn.abasixid  eeg abasax².abataqan  Meel aad uga fog qofka hadlaaya.abaydimi  Ilmo yar abaydin ka dhigid.abaydimin  eeg abaydimi.abaydin  A. ah: ilmo yar oo naaska hooyo aan nuugin.abbaan  1. Qof cid magan geliyey. 2. Qof, cid magan u ah.abbaanduul  Cilmiga barashada hoggaaminta ciidamada xagga dagaalka. ld ammaanduul.abbaanduule  1. Qof taliye u ah col duullaan ah. 2. Taliye-xigeenka gaas, guuto, qayb iwm ee ciidamada. ld ammaanduule.abbaannimo  Abbaan ahaansho.abbaansasho  eeg abbaanso. ld abbaansi.abbaansi  ld abbaansasho.abbaanso  Cid abbaan u noqosho (qof).abbaanwarre  Laba isu dhaxday kan labka ah; say.abbaar1  1. Meel ku aadkeeda. 2. ld abbaarid.
abbaar2  Hadal, arrin iwm sida ku habboon ee looga baahanyahay. Tus. “Hadalka abbaartiisu sidaa ma ahayn.”
abbaar3  1. (f.g) Si toos ah oo aan leexleexasho lahayn wax u aadid. 2. (f.mg) Ku a.: wax kale ku toosin.
abbaaran1  1. Ku a.: wax waqti go'an meel ku aaddan noqosho. 2. Ku a.: wax meel ku aaddan noqosho.
abbaaran2  1. Ku a.: wax waqti go'an meel ku aaddan ahaansho. 2. Ku a.: wax meel ku aaddan ahaansho.
abbaare  Qiyaasta ugu dhow wax aan la hubin oo la qiyaaso. Tus. “Waxaan ku sugayaa abbaaraha lix saac”.abbaarid  eeg abbaar³. ld abbaar¹.abbaarmid  eeg abbaaran¹.abbaarnaan  eeg abbaaran². ld abbaarnaansho.abbaarnaansho  ld abbaarnaan.abbaarqaadasho  eeg abbaarqaado.abbaarqaado  Ka a.: meel jahadeeda meel kale uga tilmaan qaadasho.abbaarsii  Wax meel ama wax kale ku aaddin.page : 12  of 1584<< < 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
abbaarsiin  eeg abbaarsii.abbaato  Hor iyo a.: fal la sameeyo inta aan ujeeddo la lahaa lagu dhaqaaqin. Tus. “Inta aynaan badda aadin hor iyo abbaato aan shaah cabno”.abbaay  ld abbaaye.abbaay abbaay  Digri haweenka u gaar ah oo la sameeyo marka haweeney ay kuraysanayso ama markii caado ahaan loo xusayo abbaay Faaduumo oo lagu wado gabadhii Rasuulka (n.k.h.a.).abbaaye  1. Wax ay gabadhi u tahay wiilka ama gabadha la dhalatay. 2. Erey “walaal” ka dhigan oo gabdhaha wada dhashay ama xigto ah ama is jecel isugu yeeraan. 3. Gabadhi waxa ay u tahay ilmaha la dhashay ee ka yaryar. ld abbaay, abbaayo.abbaayguddoy  Cayayaan jiriiqaaqa iyo ayaxa la bah ah oo leh madax ka weyn jirka intiisa kale iyo lix lugood oo ay labada hore dhaadheeryihiin. ld ayeeyo-lugdheer; abooto-idabbadis.abbaayo  ld abbaaye.abbaseere  ld abaaseere.abboow  ld abboowe.abboowe  1. Waxa wiil u yahay ilmaha la dhashay ee ka yaryar. 2. Erey “walaal” ka dhigan oo kuwa wada dhashay ama xigto ah ama is jeceli isugu yeeraan. 3. Wiil waxa uu u yahay ilmaha la dhashay ee ka yaryar. ld abboow, boowe.abbuul  ld cambuul¹.abdo  Qiimo; aayo; faa'ido; rajo.abeer  1. A. ah: qaalin geel ama lo'aad oo waqtiigii ay rimi lahayd gaartay laakiin aan dhowr da'ood dhalin. 2. A. ah: neef dhaddig oo aad u shilis; gool. ld ameer.abeesabbadeed  Nooc mallay badeedka la mid ah oo abeesada u eg.abeesajilfaaley  Abeeso aad u weyn oo bakeylaha, sagaarada iyo ugaarta yaryar liqda. ld abeesojufaaley.abeesalugaley  Berribiyood afar addin, dabo dheer iyo harag leh oo yaxaaska u eg, kana jurmi yar; masalugaley; riyanuug.abeesaxambaar  A. ah: ilmo ku jira marxaladdii gurguurashada.abeeso  Nooc halaqa ka mid ah, halis ah, gaabiya oo leh madax weyn, barabaro iyo neef ay isku difaacdo oo hadba ciidda ay ku nooshahay midabkeeda yeelato.abeesojufaaley  ld abeesajilfaaley.abeesow  Cudur maqaarka dadka ku dhaca oo u yeela barbaro kuwa abeesada u eg.abguri  Abeeso aad u weyn oo waxaraha, bakaylaha, sagaarada iwm. liqda.abhi  Qof maaggan in uu cid dhibaateeyo ereyo uu ku qaboobo ku dhihid. ld ahbi.abhin  eeg abhi. ld abhis, ahbin, ahbis.abhis  ld abhin.abid  ld abad.abiid  ld abad.abitey  Warqad qaab shimbireed leh oo inta dun dheer lagu xiro caruurtu hawada ku laliyaan; dawaarad.abjac  A. ah: qof madax adag oo garmaqaate ah.abjacnimo  Abjac ahaansho (qof).abjad  Heeryo cufan, culus oo ka sameysan cajillo, jawaanno, calallo iwm, oo isku tolan oo awrta rarka culus laga xijiyo; qobtol. ld abjed.page : 13  of 1584<< < 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
abjed  ld abjad.abkow  1. Awoowe. 2. Awoowe aabbihiis; abuullan.abkownimo  Abkow ahaansho.abla'ablayn  Barashada aragtida, jaraynta, iyo xeerarka kala soocidda naflayda kuwii dabar go'ay iyo kuwa hadda jooga.ablaawe  1. Qof aan ciddii uu ka soo farcamay la aqoon. 2. Qof aan meher ku dhalan; wacal; garac.abley  Billaawe weyn oo dhererkiisu yahay qiyaastii soddon sintimitir. ld amley.abnaq1  (xis.) Tirada soo baxda marka la isku dhufto dhammaan abyooneyaasha togan ee ka yar ama le'eq abyoone togan ee la isa siiyey. Abnaqa abyoone n oo loo qoro n! waa: (n - 1) (n - 2) (n - 3) ... 3. 2. 1. Cidala isku raacay o! = 1.
abnaq2  Cilmiga abtiriska.
abnaq3  U a.: cid u abtirin.
abnaqid  eeg abnaq³.aboobid  eeg abow.aboodi  Nooc haadda ka mid ah oo xagga weynaanta u dhaxeeya gorgorka iyo coomaaddaha, oo habeenkii dhulka u hoyda oo afka luguha iyo baalasha dhinacyadooda guduudan.aboor1  Waxar ayadoon naaskii hooyadeed ka go'in biyo-cabbid bilowday.
aboor2  Cayayaan yaryar, cawlan, oo leh lix lugood iyo ilka adag oo beel beel u dega, dundumooyinka sameeya.
aboornimo  Aboor ahaansho (waxar).abootannimo  Abooto ahaansho.abooto  Hooyada hooyadeed ama aabaha hooyadii; ayeeyo, macooyo.abooto-idabbadis  Ayeeyo-lugdheer.abqaad  (baay.) Ka rujinta geedka laga rujiyo meel ee la geeyo meel kale. Tus. “Ka saaridda geed dheri lagu beeray ee loo wareejiyo dhulka”.abqo  Miro dhuuban, galoolan, dhexda iniino ku leh, quracu bixiyo oo xooluhu cunaan; dhameel. ld aqbo, qabco.abraar1  1. Orod degegsiinyo leh oo hadba dhan loo ordo. 2. abraarid. ld abraarid.
abraar2  1. (f.g) Meel ciriiri ah xoog ku dhexmarid. 2. (f.mg) Si degdegsiinyo leh hadba dhan ugu ordid.
abraarid  eeg abraar². ld abraar¹ (2).abraarsii  Wax meel ciriiri ah xoog ku dhex marin.abraarsiin  eeg abraarsii.abraarsiis  ld abraarsiin.abriil  Bisha afraad ee sannadka miilaadiga ah. ld abriile.abriile  ld abriil.abris  Halaq madow oo gaaban oo waabaayo halis ah leh, oo afka iyo dabada wax ku qaniina inta badanna aan suntiisa laga kicin.absaxan  Waalid, isir, ab.page : 14  of 1584<< < 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
abshir  1. War wanaagsan oo farxad leh. 2. Dariiq toosan oo kheyr lagu gaaro. Tus. “Abshirta Alle hana waafajiyo”.absiisa  (xis.) Kulanka-x oo barbarro ahaan loogu cabbiro dhidibka-x ee habdhiska kulanka kaartis.abti  1. Haweeney carruurta ay dhashay waxa uu walaalkeed u yahay. 2. u.j. abtiyow! 3. u.j. wiilka aan abtiga u ahayow!; gabadha aan abtiga u ahayey.abtibadbaadeed  Haweeney carruurta ay dhashay waxa uu ina adeerkeed u yahay.abtinnimo  Abti ahaansho.abtiri  U a.: qof faraciisu siday isu dhaleen sheegid.abtirin  eeg abtiri. ld abtiris.abtiris  ld abtirin, abtirsiinyo.abtirsad  ld abtirsasho.abtirsasho  eeg abtirso. ld abtirsad, abtirsi.abtirsi  ld abtirsasho, abtirsiinyo.abtirsiimo  ld abtirsiinyo.abtirsiino  ld abtirsiinyo.abtirsiinyo  Aqoonta ku saabsan awoowayaashii hore magacyadooda iyo siday isu xigeen; abnaq. ld abtiris, abtirsi, abtirsiimo, abtirsiino.abtirso  1. Qof abtirsiinyadiisa sheegasho. 2. Ku a.: awoowo hore abtirsiinyo ku gelid.abtisarow  Sarmooyinka dhabannada iyo labada indhood dhexdooda carruurta uu ka saro abtigood durugsan; sarow.abtiyoobid  eeg abtiyow².abtiyow1  Soo bixidda gabar qaangaartay naasku u soo baxo. Tus. “Naas abtiyow ayaa u soo baxay”.
abtiyow2  Gabar qaangaartay naas ka soo bixid.
abur  Xumbo (siiba midda uu soo saaro aworka qooqan). ld ubur.aburi  Abur yeelasho ama soo saarid (siiba awrka qooqan). ld uburi.aburin  eeg aburi. ld uburin.aburshuqlayn  ld abashuqlayn.aburshuqle  ld abashuqle.aburshuqlee  ld abashuqlee.abuuddocan  ld abuuddoocan.abuuddoocan  Timir yaryar, guduudan, aad u macaan oo ka baxda degmada Doocan ee Yaman. ld abuuddocan.abuudiiq  A. ah: badeeco diiq, astaan ahaan dusha kaga sawiran.abuullan  Awoowayaal hore oo cidi ka soo farcantay.abuumaqas  1. Nafley bad ku nool ah oo leh jir qolof adag ku dahaarantahay, toban lugood oo labada hore u egyihiin maqas oo la cuno; koombe. 2. Nooc ka mid ah sigaarradii 40kii iyo 50kii Soomaaliya laga cabbi jirey oo dusha maqas kaga sawirnaa.page : 15  of 1584<< < 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
abuur1  1. (m.l.u) Miro loogu tala galay in wax lagu beero. 2. ld abuurid.
abuur2  Dabeecad ama muuqaal loo dhashay; baxaalli. ld abuuris.
abuur3  1. Wax aan hore u jirin uumis. 2. Wax beerid.
abuuran1  Wax la abuuray noqosho.
abuuran2  Wax la abuuray ahaansho.
abuurcas  Nooc meseggada ka mid ah, oo midab guduud iyo caddaan u dhexeeya leh.abuure  1. Eebbe. 2. Qof wax abuuraya ama wax beeraya.abuurid  eeg abuur³. ld abuur¹ (2), abuuris, abuuritaan.abuuris  ld abuurid; abuur².abuuritaan  ld abuurid.abuurmid  eeg abuuran¹.abuurnaan  eeg abuuran². ld abuurnaansho.abuurnaansho  ld abuurnaan.abuutufaax  A. ah: macwiis tufaax astaan u ahi ku sawiran yahay.abwaan  1. Buug ama buugag taxane ah oo laamaha aqoonta oo dhami ku uruursanyihiin. 2. Nin curin iyo hal-abuur suugaaneed leh. 3. A. ah: nin garasho aqoon iyo waaya-aragnimo dheeraad ah leh. 4. (riw.) Qof riwaayadaha curiya.abwaanad  1. Haweeney curin iyo hal-abuur suugaaneed leh. 2. A. ah: haweeney garasho, aqoon iyo waaya-aragnimo dheeraad ah leh.abwaannimo  Abwaan ahaansho.abxad  Shandad weyn, maqaar ka samaysan oo reer miyigu wax ku gurtaan.abyamid  eeg abyan². ld abyan¹ (2).abyan1  1. Garasho ama dareen, wax silloon ama lala yaabo, ay dhaliyaan; amakaag; ashqaraar. 2. ld abyamid.
abyan2  Ka a.: wax aad ula yaabid.
abyanaha logaridam  (xis.) Qayb ka mid ah logaridamka tiro ee ah abyoonaha ku yaalla bidixda barta tabanlaha ee ku jirta logaridamka.abyane huban  (xis.) Jawaabta abyanka fansaar kasta ee hal doorsoome f(x), ee u dhexeeya laba qiime oo magacaaban ee x: x, iyo x2.abyin  (xis.) Habka lagu raadiyo abyanku huban ama aan hubanayn. Abyintu waa weydaarka xigsinaynta. Tusaale ahaan, haddii f(x) ay tahay fansaarka ee x oo marka la diiro ku siisa f(x), markaa F(x) waxa la yiraahdaa abyin ama lidka diirane ee f(x).abyin-jeexeed  (xis.) Hab lagu sammeeyo abyinaynta taranka laba fansaar iyada oo la adeegsanaayo jidka: u (dv/dx)dx = uv - v (du)dx, oo loo adeegsan karo qiimeynta abyinka ee taran.abyineed aan hubnayn  (xis.) Abyanka aan hubanayn ee fansaarka f(x) waa fansaar F(x) oo diiranihiisu leegyahay f(x). Waxa kale oo loo yaqaan lidka diirane; abyineed.abyineed huban  eeg abyan huban.abyood  Ku a.: ficil isla weyni iyo xadgudub leh cid kula kicid; gardarreysi qof.abyoone  (xis.) Urur ka kooban tirooyinka idil ee togan iyo kuwa taban; 0, 1, 2, 3, 4, ... Abyooneyaasha togan ee 1, 2, 3, 4,... waxa lagu magacaabaa tirooyinka tirsiimo ama kuwa wax lagu tirsado.acuudu-billaahi  Eray Eebbe looga magan galo wixii la sharaysto. ld cawdu-billaahi.page : 16  of 1584<< < 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
acuudu-billaysad  ld acuudu-billaysasho.acuudu-billaysasho  eeg acuudu-billeyso. ld acuudu-billeysad, acuudu-billeysi, cawdu-billeysad.acuudu-billeysi  ld acuudu-billeysasho.acuudu-billeyso  Ka a.: wax shartooda Ilaah ka magan gelid. ld cawdu-billeyso.acyuun  1. Jaadadka geela mid ka mid ah. 2. Kartida ishu cid wax ku yeeli karto. ld cayuun¹.adaa  Magacuyaalka qofka labaad oo ka kooban 'adi' iyo 'aa' 1.adaadax1  1. Socodka lala dhacdhaco tabar darro darteed. 2. Meesha ay iska galaan dhulka iyo buurta.
adaadax2  Tabar darro awgeed la dhicdhicid (qof).
adaadi  Lacag sanuud ah oo qiimaheedu dhanyahay labaatan senti.adaadixid  eeg adaadax².adaadumasho  eeg adaadumo.adaadumid  eeg adaadun².adaadumo  Wax unkasho (hanti).adaadun1  Unkidda xoolo, aqal iwm la unko.
adaadun2  Xoolo, aqal iwm unkid.
adaahi  Geed xooluhu ku dhacartaan oo leh sal weyn oo wada buruq ah iyo laamo yaryar oo dhuudhuuban.adaan  Magacuyaalka qofka labaad oo ka kooban 'adi', 'aa 1' iyo 'aan 1'.adaarbiciid  Nagaar aan qodax lahayn oo ka baxa balliyada iyo togagga, wuxuu leeyahay miro kuwa bunka u eg, dhirta dawadana waa ka mid. ld adarbiciid.adab1  Suugaan.
adab2  1. Qalab u gaar ah aqal Soomaaliga oo wax lagu rito sida qufadda, xashinta iwm. 2. Kolay yar oo ka samaysan harag ama mayrax oo ay haweenku wax ku gurtaan.
adable  Dhul carro cad iyo carro madow isugu jira, geedo dhaadheer ka baxaan oo beerashada ku wanaagsan.adaddaah1  ld adaddaahid.
adaddaah2  1. Madaxwareer yar. 2. Jirro muddo lala jiifey si tartiib ah uga bogsasho.
adaddaahid  eeg adaddaah². ld adaddaah¹.adag  (adkaa, adkayd; ad'adag) 1. Wax aan jilicsanayn ahaansho. 2. Wax xoog iyo karti leh ahaansho.adamaddoon  Qof ugaarsada dugaagga iyo ugaarta intooda halista ah. ld adame.adame  ld adamaddoon.adami  Nafley ugaarsiga ku nool.adamiyeysasho  eeg adamiyeyso. ld adamiyeysi.adamiyeysi  ld adamiyeysasho.page : 17  of 1584<< < 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
adamiyeyso  Nafley ugaarsi ku noolaan.adan  1. Libaaxa tan dheddig; gool. 2. Ugaarta ama dugaagga intooda laayaanka ah. 3. Koox libaaxyo ah.adar  1. (-rro, m.dh) Dheri weyn. 2. Qoolley. 3. Geed ka mid ah dhirta aan qodax lahayn.adarbiciid  ld adaarbiciid.adayg  ld adkaan.addeec1  ld addeecid.
addeec2  Cid amar la faray qaadasho.
addeecid  eeg addeec². ld addeec¹, addeecis.addeecis  ld addeecid.addeecsan  Wax amar la siiyey addeecay ahaansho (qof).addeecsanaan  eeg addeecsan. ld addeecsanaansho.addeecsanaansho  ld addeecsanaan.addimaad  ld addimid.addimid  eeg addin². ld addimaad, addin¹.addin1  1. Afarta lugood ee xawayaanka middood. 2. ld addimid.
addin2  1. (xis.) Tirada kulannada loo baahanyahay in baro lagu muujiyo xarriiq dusheeda, qaab ama adke. Shaxan sallax ah waa laba addimaale, shaxan adke ahna waa saddex addimaale. 2. (xis.) Baaxadda shaxan sallax ama adke ah. 3. (xis.) Mid ka mid ah xaddiyada fisigeed ee salka ah oo loo adeegsan karo in lagu tibaaxo xaddiyo kale.
addin3  ld aadaan² (1).
addinmaal  ld muruqmaal.addoomoobid  eeg addoomow.addoomow  Addoon noqosho.addoon1  Nin aan xor ahayn oo la leeyahay oo sidii la doono loogu shaqaysto; cabiid; bidde.
addoon2  Naag aan xor ahayn oo la leeyahay oo sidii la doono loogu shaqaysto; biddad.
addoonnimo  Addoon ahaansho.addoonsad  ld addoonsasho.addoonsasho  eeg addoonso. ld addoonsad, addoonsi.addoonsi  ld addoonsasho.addoonso  Cid addoon ka dhigasho.adduun  1. Dhulka iyo waxa deggan; ifka lagu noolyahay; duni. 2. Hanti badan. ld adduunyo.adduunweyne  Adduunka oo dhan. ld adduun.adduunyo  ld adduun.page : 18  of 1584<< < 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
adeeg1  1. Hadal aan qornayn oo cid loo dhiibo si ay cid kale u gaarsiiso, farriin. 2. Shaqa hoosaad laga qabto guryaha iyo xafiisyada oo aan u baahnayn xirfad gaar ah. Tus. “Adeeggii buu diidey”. 3. Waxyaabaha daruuriga ah ee qoys maalin suuqa uga baahanyahay.
adeeg2  1. Ka a.: xafiis, guri makhaayad iwm hawl hoosaad ka qabasho. 2. Ka soo a.: waxyaabo daruuri ah ee qoys maalin suuqa uga baahanyahay soo iibin.
adeegasho  eeg adeego.adeege  Qof dadka u adeega.adeegid  eeg adeeg².adeego  1. Cunto maalmeed suuq ka soo iibsasho. 2. Hawl keligii qabsasho (qof).adeegsad  ld adeegsasho.adeegsasho  eeg adeegso. ld adeegsad, adeegsi.adeegsi  ld adeegsasho.adeegso  1. (f.g) Cid adeeg u dirsasho. 2. (f.mg) U a.: wax samayntooda qalab ama wax kale u isticmaalid. Tus. “Baaritaanka dhiigga kombiyuutar ayaa loo adeegsadaa”.adeegto  Haweenay shaqo hoosaad ka qabata guryaha, xafiisyada iwm.adeer  1. Nin waxa uu u yahay ilmaha walaalkii dhalay. 2. Hab xurmo leh oo qof da'weyn loogu yeero. 3. (u.j) adeerow! 4. (u.j) wiilka aan adeerka u ahayow!; gabadha aan adeerka u ahayey.adeernimo  Adeer ahaansho.adeeryo  Goodirka midkiisa dheddig. ld aadeer.adhaxle  (baay.) Faylam xayawaan oo leh adhax duleed oo ay dhexda ugu jirto xangulle dareen wade, heerarkooda kobcinta qaarkood waxay leeyihiin adhax dabacsan iyo dalool waafiyeed oo u furan dalqada. Waxa jira faylam hooseed, kuwaas oo kan ugu weyn loo yaqaan lafdhabarley. ld araxle.adi  ld adiga.adiga  Magacuyaal tilmaamaya qofka labaad ee kelida ah (lala hadlaha). ld adi.adinayn  (baay.) Mid ka mid ah kuwa ugu muhiimsan beysaska nukliyootaydhada DNA iyo RNA.adiyo  Magacuyaalka qofka labaad oo ka kooban 'adi' iyo 'iyo'.adkaan  eeg adag. ld adayg, adkaansho.adkaansho  eeg adkow. ld adkaan.adkayn  eeg adkee.adkaysad  ld adkaysasho.adkaysan1  ld adkaysi.
adkaysan2  Wax la adkeeyay ahaansho.
adkaysasho  eeg adkayso. ld adkaysad, adkaysi.adkaysi1  1. Dhibaato hawl, xanuun, dhabar'adayg u lahaansho; dulqaad. 2. ld adkaysasho.
adkaysi2  (daaw.) Awoodda difaaca jirka: waa cabbir adkeysanka jirka uu cudurrada u yeelan karo.
adkaysiinyo  Dulqaad loo yeesho dhibaato.adkaysin  Karti dheeraad ah oo nafley u yeelato dhibaato, mushkilad iwm.page : 19  of 1584<< < 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
adkayso  1.(f.g) Gunti, xarig iwm oo dabacsan dhuuqsasho. 2. ku a.: hadal, fikrad, mowqif iwm iska beddelid la'aan. 3. (f.mg) U a.: dhibaato dulqaad u yeelasho; hawl, dhib, xanuun adkaysi u lahaansho; dulqaadasho.adke  1. (fiis.) Maatarka saddexdiisa qaybood middood oo leh mug iyo qaab go'an, iskana caabida xoogagga qaabkeeda beddelaya. 2. (xis.) Shaxan joomaterikaad oo saddex aaddimood leh. 3. (xis.) A. lix salaxaale: shaxan adke ah oo leh lix weji oo barbarooleyaal ah. 4. (xis.) A. uumiyoobe: wejigeddoonka adkuhu ku noqdo neef isaga oo aan marka hore dhalaalin.adkee  1. Wax adag ka dhigid (wax). 2. Gunti, xarig iwm si aad ah u dhuujin.adkow  1. Wax adag noqosho (wax). 2. Ka a.: wax ka lib helid.adna  Magacuyaalka qofka labaad oo ka kooban 'adi' iyo 'na 2'.adoo  Magacuyaalka qofka labaad oo ka kooban 'adi' iyo 'oo'.adooga  Aabbe.adse  Magacuyaalka qofka labaad oo ka kooban 'adi' iyo 'se'.aduu  Magacuyaalka qofka labaad oo ka kooban 'adi', 'aa 1' iyo 'uu 1'.adwaar  eeg door.adyad  Cay iyo aflagaaddo cid aan mutaysan lagu yiraahdo; aabi; faduul.adyadee  Cid adyad ku samayn.adyadeyn  eeg adyadee.af1  (afaf, m.l) 1. Xubinta nafleydu ay wax ku cunto oo bushimaha, carrabka iyo ilkuhu ay ku yaalliin. 2. Dhinaca ay middidu wax goyso. 3. Waddo, tog, xarig iwm dacalka ay ka bilowdaan. 4. Wax guda leh meesha wax looga shubi ama gelin karo. 5. A. leh: sida fiican ee birta la adeegsadaa wax u goyso.
af2  (afaf, m.l) 1. (nax.) Hadal ay bulsho u adeegsato sidii ay isku wargaarsiin lahayd, luqad. 2. A. guud: af ka dhexeeya ummad isku qaran ah, waxaana loo adeegsadaa siiba xagga warbaahinta iyo waxbarashada; a. qoraal: qaab afeedka la adeegsado marka wax la qorayo, kaasoo u dhow ama la xariira qaabka suugaanta, sidaa daraaddeed wuu ka adagyahay, siiba xagga weereynta, qaabka afka ee tiraab ahaan loo adeegsado; a. tirabeed: qaab afeedka la adeegsado marka si caadi ah loo hadlayo; a. maldahan: hadal daboolan oo duluc ama ujeeddo kale ay ku dhex qarsoontahay; wuxuuna xallad u yeela siiba hadalka suugaanta.
afaaf  (afaaf, m.dh) Meesha furan ee aqal, xero iwm laga galo ama laga baxo; kadin; irrid.afacaayil  eeg ficil.afaggaal  Toddobada xiddigood oo roqaha ah tan ugu dambaysa, una dhexeysa nuguushicad iyo naafcadde.afar  Tirada saddexda iyo shanta u dhexayso; “4”.afar-jiho  (juqr.) Afarta geesood ee muhiimka ah ee kambaska: woqooyi, koonfuri, bari iyo galbeed.afar-madaxle  (c.nafl.) Muruqyada ugu waaweyn ee lugta fidiya midkood, wuxu ku yaal bowdada.afaraad  Tirada jagaale, keeda u dhigma afarta. ld afraad.afardhegood  1. Sagaarada lab ee kolkaas u soo baxeen geeso la arki karo oo kolkaa la moodo in ay afar dhegood leedahay. 2. Fallaar dhegtiiba laba tarfaaq leedahay, ama afar geesood oo geeskiiba dheg leeyahay. 3. Digir markaa soo baxday oo afar caleemood leh.afaree  Tiro afar ka dhigid.afareyn  eeg afaree. ld afareys.afareys  ld afareyn.afareysad  ld afareysasho.afareysasho  eeg afareyso. ld afareysad, afareysi.afareysi  ld afareysasho.afareyso  Tiro afar ka dhigasho.page : 20  of 1584<< < 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
afarfaallow  Qof aan faalka aad u aqoon.afarfoolle  Ilmo yar oo ay u soo baxeen afartii ilig oo ugu horreysay, oo ah afarta fool.afargees  Shaxan joometeri ah oo afar dhinac oo isle'eg leh.afariyotobnaad  Habeenka dayaxu ugu iftiinka badanyahay oo bishu afar iyo tobanka tahay.afarqaad1  1. Orod xawli ah oo addimada hore iyo kuwa dambe kuwaba mar la qaadayo. 2. Wax muggiisu qaado afar shay.
afarqaad2  Afar addinle orod dheer oo si talantaalli ah labada addin oo hore iyo labada dambe la qaadayo samayn.
afarqaadid  eeg afarqaad². ld afarqaad¹ (1), afarqaadis, afarqaadlays, afarqaad.afarqaadis  ld afarqaadid.afarqaadlays  ld afarqaadid.afarqaadle  ld afarqaad¹.afarqaadleyn  ld afarqaadid.afarran1  Nalfey wax dhashay iyo saddexdeeda ilmood oo wadajira.
afarran2  Wax tiradoodu afar gaartay ahaansho; afar ahaansho.
afarranaan  eeg afarran². ld afarranaansho.afarranaansho  ld afarranaan.afarrey  1. Tix maanso ah oo dhowr beyd ka kooban. 2. Afar hog oo labada iska soo horjeedda ay yaallaan dhagxaan isku nooc ah, hog shanaad oo maran ama saalo taalna u dhexeeya (shax).afarsuulle  Muruq afar madax leh oo ku yaal bowdada dhinaceeda sare.afartamaad  ld afartanaad.afartambax1  ld afartanbixid.
afartambax2  ld afartanbax².
afartambixi  ld afartanbixi.afartambixid  ld afartanbixid.afartambixin  ld afartanbixin.afartameeye  ld afartaneeye.afartameeyo  ld afartaneeye.afartan  Tiro ka kooban afar meelood oo min toban ah; “40”.afartanaad  1. (t.j) Tirada heerka afartanka ku abbaaran. 2. Xilli roob oo toban beri ah oo ka billawda afartamaadka dabshidka. ld afartamaad.afartanbax1  ld afartanbixid.
afartanbax2  Naag dhashay oo 40 maalmood u dhammaasho. ld afartambax².
afartanbixi  Naag dhashay ummulnimo ka bixin. ld afartambixi.page : 21  of 1584<< < 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
afartanbixid  eeg afartanbax². ld afartambax¹, afartambixid, afartanbax¹.afartanbixin  eeg afartanbixi. ld afartambixin.afartaneeye  Tiro qiyaas ahaan afartan u dhow. ld afartameeye, afartameeyo.afayn  eeg afee. ld afays.afays  ld afayn.afaysan1  Wax af leh noqosho.
afaysan2  Wax af leh ahaansho.
afaysasho  eeg afayso.afaysmid  eeg afaysan¹.afaysnaan  eeg afaysan². ld afaysnaansho.afaysnaansho  ld afaysnaan.afayso  Qalab wax lagu gooyo, af u yeelasho.afbadan  Wax afaysan ahaansho (qalab wax lagu gooyo).afbadnaan  eeg afbadan. ld afbadnaansho.afbadnaansho  ld afbadnaan.afbar  Ilmo yar sida loo hadlo barid.afbarad  Ilmo yar oo ku jira marxaladdii hadal barashada.afbarasho  eeg afbaro.afbarid  eeg afbar.afbaro  Ilmo yar, sida loo hadlo barasho.afbax1  ld afbixid.
afbax2  U a.: qof wax sirtooda si daacadnimo ah ugu sheegid.
afbeel1  ld afbeelid.
afbeel2  Wax aan wax goyn karin noqosho (qalab af leh).
afbeelid  eeg afbeel². ld afbeel¹.afbilaabasho  eeg afbilaabo.afbilaabo  Qof afbilaw cunid.afbilaw  Cuntada ugu horreysa ee subaxdii la cuno; quraac.afbixid  eeg afbax². ld afbax¹.afbuur1  ld afbuurid.
page : 22  of 1584<< < 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
afbuur2  Caro ama isla weyni la aamusid; afuur.
afbuurid  eeg afbuur². ld afbuur¹.afcaal  eeg ficil².afcaan  (afaf-caan, m.l) (c.af) Luqadda caadiga ah oo looga hadlo ama laga fahmo dhul ballaaran, dadyow kala duwanna ay ku hadli karaan ama fahmi karaan inkasta oo uusan ahayn afka waddaniga ah. Af Inqiriisku waa af-caamka ugu muhiimsan, oo ay ku hadlaan fahmaanna in ka badan dunida nuskeed.afcadde  Wan weyn oo jabsaday.afceli  1. Ka a.: cid cid kale oo aaney af garanayn uga turjumid. 2. Qof xurmad kaa mudan si uusan jaclaysan ugu warcelin; afnaq.afcelin  eeg afceli. ld afcelis.afcelis  ld afcelin.afceliso  1. Naag turjubaanad ah. 2. Naag dadka ku afnaqdo.afceliye  1. Nin turjubaan ah. 2. Nin dadka ku afnaqo.afcuug  Dhul beereed aan weli si wacan loo geed qaadin.afdabayl  Buntuq aan booba ahayn, dheer, oo kow iyo toban xabbadood qaada.afdaran  Wax aan af lahayn ahaansho (qalab wax gooya).afdarnaan  eeg afdaran. ld afdarnaansho, afdarraan, afdarraansho, afdarro.afdarnaansho  ld afdarnaan.afdarraan  ld afdarnaan.afdarraansho  ld afdarnaan.afdarro  ld afdarnaan.afdhaaf  Is-afgaranwaa.afdhaafid  eeg afdhaaf.afdhabaandhab1  1. Baaq si aayar ah afka gacanta loogu garaaco si cid hadlaysa loo aammusiiyo. 2. ld afdhabaandhabid.
afdhabaandhab2  Si cid hadlaysa loo aammusiiyo afka aayar gacanta ugu garaacid.
afdhabaandhabid  eeg afdhabaandhab². ld afdhabaandhab¹, afdhabaandhaw.afdhabaandhaw  ld afdhabaandhabid.afdhalow  Cudur afka dadka iyo xoolaha ku dhaca oo bushimaha nabarro u yeela. ld afgorofow.afdheere  Nooc suuska aan duulin ka mid ah, madow oo af dheer leh.afdhuub  Labada tiir ee aqal irriddiisa ku mudan midkood.afdhuubyaalayn  eeg afdhubyaalee.afdhuubyaale  Hab geela aarankiisu u ordo isagoo luqunta hore u dhiibanaya gafuurkana dhuubaya. ld afdhuubyaalayn.afdhuubyaalee  Afdhuubyaale samayn.page : 23  of 1584<< < 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
afdoolin  ld aftoolin.afduub1  1. Xoog iyo khasab cid lagu kaxaysto si wax loogu madax furto ama dan gaar ah loogu fushado. 2. Afsaab. 3. ld afduubid.
afduub2  1. Xoog ama khasab cid ku kaxaysasho si wax loogu madax furto ama dan gaar ah loogu fushado. 2. Af (dad ama xoolo) wax ugu duubid.
afduuban  Wax la afduubay ahaansho.afduube  Qof afduub sameeya.afduubid  eeg afduub². ld afduub¹ (2).afduubnaan  eeg afduuban. ld afduubnaansho.afduubnaansho  ld afduubnaan.afee  Qalab wax lagu gooyo af u yeelid.afeef  Hadal, kolka la doodayo la hormarsado, og waxyaalo la oran doono marmarsiinyo looga dhigo, ama waxyaalo laga baqayo soo qaadkood lagu gudbo.afeefad  ld afeefasho.afeefasho  eeg afeefo. ld afeefad.afeefo  Ka a.: cid arrin khuseysa afeef ka yeelasho.afeeftamid  eeg afeeftan.afeeftan  Ka a.: arrin afeef ka samayn.affur1  1. Cunnada la cuno kolka qorraxdu dhacdo bisha soonqaad. 2. ld affurid.
affur2  1. Soonka jebin. 2. Cunnada affurka cunid.
affuran  Aan soommanayn. ld afuran, afursan.affuri  1. Dad ama qof soomman affuro siin. 2. Soon ka jebin. ld affursii.affurid  eeg affur². ld affur¹ (2), afur¹, afurid.affurin  eeg affuri. ld affursiin.affurnaan  eeg affuran. ld affurnaansho, afurnaan, afurnaansho,afursanaan.affurnaansho  ld affurnaan.affursii  ld affuri.affursiin  ld affurin.afgaab  Cudur dadka ku dhaca oo oogada sida furuqa nabarro biyo leh u yeela.afgammuur1  1. Qalab af fiican oo wax lagu mudo ama lagu gooyo leh laakiin af beelay. 2. ld afgammuurid.
afgammuur2  Wax af beelay ka dhigid. ld afgammuux², afgamuur², afgamuux².
afgammuuran1  Wax af beelay noqosho (qalab af fiiqan). ld afgammuuxan¹, afgamuuran¹, afgamuuxan¹.
afgammuuran2  Wax af beelaay ahaansho (qalab af fiiqan). ld afgammuuxan², afgamuuran², afgamuuxan².
page : 24  of 1584<< < 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
afgammuurid  eeg afgammuur². ld afgammuur¹ (2), afgammuux¹, afgammuuxid.afgammuurmid  eeg afgammuuran¹. ld afgammuuxmid, afgamuurmid, afgamuuxmid.afgammuurnaan  eeg afgammuuran². ld afgammuurnaansho, afgammuuxnaan, afgammuuxnaansho.afgammuurnaansho  ld afgammuurnaan.afgammuux1  ld afgammuurid.
afgammuux2  ld afgammuur².
afgammuuxan1  ld afgammuuran¹.
afgammuuxan2  ld afgammuuran².
afgammuuxmid  ld afgamuurmid.afgammuuxnaan  ld afgammuurnaan.afgammuuxnaansho  ld afgammuurnaan.afgamuuran1  ld afgammuuran¹.
afgamuuran2  ld afgammuuran².
afgamuurmid  ld afgammuurmid.afgamuurnaan  ld afgammuurnaan.afgamuurnaansho  ld afgammuurnaan.afgamuuxan1  ld afgammuuran¹.
afgamuuxan2  ld afgammuuran².
afgamuuxmid  ld afgammuurmid.afgamuuxnaan  ld afgammuurnaan.afgamuuxnaansho  ld afgammuurnaan.afgarad  ld afgarasho.afgarasho  eeg afgaro. ld afgarad.afgaro  Cid ujeeddadeeda fahmid.afgarooc  Qof aan hadalka si fiican u jeedin karin; aflaawe.afgaroocnimo  Afgarooc ahaansho.afgembi1  1. Hab aan sharci ahayn oo dowlad dhisan lagu beddelo; inqilaab. 2. Hoosmaridda, wax afkooda sare uu hoos maro. 3. ld afgembiyid.
afgembi2  1. Hab aan sharci ahayn dowlad dhisan ku beddelid. 2. Wax afkooda sare hoos marin.
afgembin  ld afgembiyid.afgembiyid  eeg afgembi². ld afgembi¹ (3), afgembin.page : 25  of 1584<< < 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
afgobaadsad  ld afgobaadsasho.afgobaadsasho  eeg afgobaadso. ld afgobaadsad, afgobaadsi.afgobaadsi  ld afgobaadsasho.afgobaadso  1. Hadal macaan oo hufan oo eed ka carar darteeda keliya u dhihid. 2. Si asluub leh arrin uga xogwarramid (qof).afgorofow  ld afdhalow.afgoys  A. ah: ceel muddo dhow la qoday.afguri  Af gaar ah oo looga hadlo degaan ka mid ah waddan, kana yara duwan afkiisa rasmiga ahi; lahjad.afhaye  1. Turjubaan; afceliye. 2. Qof ku hadla magaca koox, dad, ummad iwm. ld afhayeen.afhayeen  ld afhaye.afjaaq1  Baaq.
afjaaq2  Cid u baaqid.
afjaaqid  eeg afjaaq².afjig  Qof hadlaya, iyadoo loo diidayo inuu sheego sir ama wax aan habboonayn hadal ka joojin.afjigid  eeg afjig.afjuxuunsad  ld afjuxuunsasho.afjuxuunsasho  eeg afjuxuunso. ld afjuxuunsad, afjuxuunsi.afjuxuunsi  ld afjuxuunsasho.afjuxuunso  Xag aqooneed, aftahannimo iwm cid dood kaga badin.afkaar  eeg feker¹.afkalahayn  Yaab aad u badan; amakaag. ld afkalahays.afkalahays  ld afkalahayn.afkalaqaad  ld afkalaqaadid.afkalaqaadid  1. Afkalaqaad. 2. Afka oo la kala qaado; hadlid.afkatoob  Nooc kalluunka ka mid ah.afkulleeble  A. ah: qof habaarkiisu kaco.afkullibaaxle  Nooc kalluunka ka mid ah.afkuxaarre  Qof cay badan oo aan hadalka u miidaandeyin.afkuxuuble  Ilmo geel oo isaga oo aan dhammays ahayn nolol ku dhashay..afla'  1. Ciyaarta jarta marka qof god bannaan oo uu xoolihiisa u raro waayo. 2. Middi a.: midda aan wax goynayn..afla'aan  Afgaroocnimo. ld afla'aansho..page : 26  of 1584<< < 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
afla'aansho  ld afla'aan.aflaam  eeg filin. ld.aflaa.aflaam aflaawe  Afgarooc.aflaan  eeg filin. ld.aflaggaaddee  Hadal aflaggaaddo ah cid u jeedin.aflaggaaddeyn  eeg aflaggaaddee.aflaggaaddo  Hadal qadaf ah oo cid lagu yiraahdo.aflaw  Qof ilkaha qaar ka maqanyihiin.aflax1  ld aflixid.
aflax2  1. Qalinjebin (dugsi quraan). 2. Waxbarasho heer wacan ka gaarid.
aflaxaad  ld aflixid.aflixi  Cid, wax barasho heer wacan ka gaarsiin.aflixid  eeg aflax². ld aflax¹, aflaxaad.aflixin  eeg aflixi. ld aflixis.aflixis  ld aflixin.afmaal  1. A. ah: maansayahan. 2. A. ah: qof codkar ah.afmaalnimo  Afmaal ahaansho.afmaldah  Hadal daboolan oo duluc ama ujeeddo kale ku dhex qarsoontahay.afmaldahid  Af maldahan ku hadlid. ld afmaldihid.afmeer1  1. (-rro, m.dh) Af wareegsan; wareeg. 2. ld afmeerid.
afmeer2  1. Meel iyada oo wax gaar ah laga baarayo aaggeeda hore ku wareegid. 2. Wax afmeer u yeelid.
afmeeran  Wax afmeer loo yeelay ahaansho (weel kolay ah).afmeerid  eeg afmeer². ld afmeer¹ (2).afmeernaan  eeg afmeeran. ld afmeernaansho.afmeernaansho  ld afmeernaan.afmiinshaar  Qof ku meel mariya wuxuu doona codkarnimo iyo karti dhagari ku jirto. ld afmiishaar.afmiinshaarayn  eeg afmiinsharee. ld afmiishaarayn.afmiinshaaree  Qof wuxuu doona codkarnimo iyo karti dhagari ku jirto ku meel marin. ld afmiishaaree.afmiinshaarnimo  Afmiinshaar ahaansho. ld afmiishaarnimo.afmiishaar  ld afmiinshaar.page : 27  of 1584<< < 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
afmiishaarayn  ld afmiinshaarayn.afmiishaaree  ld afmiinshaaree.afmiishaarnimo  ld afmiinshaarnimo.afnaq1  ld afnaqid.
afnaq2  1. Magac qof kale ku hadlid; afhayn. 2. Ku a.: qof, qof kale xurmad ka mudan si uusan jecleysan ugu warcelin; afceli.
afnaqid  eeg afnaq². ld afnaq¹.afo  Haweenay la qabo; oori.afqab  Aan weli waxba cunin ahaansho (qof).afqabid  eeg afqab.afqays  Xiddigaha naafaha middooda seddexaad. ld afqoys.afqoys  ld afqays.afraad  ld afaraad.afrid  Mayrax, derin iwm oo daaha looga dhigo aqal-Soomaaliga.afrog1  ld afrogid.
afrog2  1. Weel afkiisa sare hoos marin. 2. Weel waxa ku jira ka wadaddaadin.
afrogan  Weel la afrogay ahaansho.afrogid  eeg afrog². ld afrog¹.afrognaan  eeg afrogan. ld afrognaansho.afrognaansho  ld afrognaan.afruug1  ld afuugid.
afruug2  ld afuug².
afruugid  ld afuugid.afruujin  Burburinta beer carradeeda la burburiyo lana carrageddiyo.afsaar  Oodda xerada ariga afka lagaga oodo.aftahan  1. Qof fikraddiisa si wanaagsan hadal ugu cabbiro. 2. Awoodda hal-abuur ee qof leeyahay.aftahannimo  Aftahan ahaansho.aftahmo  1. Awodda qof u leeyahay inuu fikraddiisa si wanaagsan hadal ugu cabbiro. 2. Awoodda hal-abuur ee qof leeyahay.aftax1  Fasax aan caadi ahayn oo ardayda dugsiga quraanka la siiyo.
aftax2  Fasax aan caadi ahayn siin (arday dugsi quraan).
afti  Arrin ama qaynuun, in la oggolaado ama la diiddo darteed, ay dowladi shacbigeeda u bandhigto.page : 28  of 1584<< < 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
aftin  Meesha ay banka iyo aydu iska galaan. 2. Meel dihin oo aan la daaqin.aftir1  Cad maro ah ama warqad afka lagu tirto.
aftir2  1. (f.g) Wax af la' ka dhigid (qalab wax gooya). 2. (f.mg) Qof af u tirid.
aftirasho  eeg aftiro.aftirid  eeg aftir².aftiro  Qof, wax sida dufan, caano iwm oo afkiisa ku yaal iska bi'in.aftixid  eeg aftax².aftoolin  Meel cabsi leh. ld afdoolin.aftuur1  ld afxir¹.
aftuur2  ld afxir².
aftuurid  ld afxirid.afur1  ld affurid.
afur2  ld affur².
afuran  ld affuran.afuri  1. Qof soomanaa afur siin. 2. Qof soon ka jebin. ld afursii.afurid  ld affurid.afurin  eeg afuri. ld afursiin.afurnaan  ld affurnaan.afurnaansho  ld affurnaan.afursan  ld affuran.afursanaan  ld affurnaan.afursanaansho  ld affurnaan.afursii  ld afuri.afursiin  eeg afursii. ld afurin.afuuf1  1. ld afuufid. 2. Soor a. ah: soor aan iidaan lahayn. 3. Xirsi yar oo ummulaha iyo carruurta loo xiro.
afuuf2  Neef afka ka soo baxday wax ku sii deyn.
afuufan1  Wax la afuufay noqosho.
afuufan2  Wax la afuufay ahaansho.
afuufid  eeg afuuf². ld afuuf¹ (1).afuufmid  eeg afuufan¹.page : 29  of 1584<< < 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
afuufnaan  eeg afuufan². ld afuufnaansho.afuufnaansho  ld afuufnaan.afuufo  Neef afka, ama wax kale, laga sii daayo.afuug1  Caws ka jaridda beer la geed qaaday. ld afuugid.
afuug2  Beer la geed qaaday caws ka jarid. ld afruug².
afuugid  eeg afuug². ld afruug¹, afruugid, afuug¹.afuujin  Burburinta beer carradeeda lagu sameeyo si loo carrageddiyo.afwaaji  Hadal qof laga filayo in uu sheego, hadal kale oo buriya sheegid.afwaajin  eeg afwaaji.afwebi  (juqr.) Halka webiga iyo baddu iska galaan, halkaas oo saamaynta mawjaddu ay ka muuqato, isla markaasna ah halka biyaha webiga ee macaan iyo biyaha baddu iskaga darsoomaan.afweyn  Riciraha tunka tan ugu sareysa ee madaxa ku fadhiyo.afweyn-holac  (daaw.) Halaamacood lafta afweynta ee ka muuqata dhegta dabadeeda oo saameeya gododka laftaas (air space)la xiriiriya godka dhegta dhexe.afxaar  Qof cay badan oo aan xishoon.afxir1  Asraar loo akhriyo xoolo lumay si uusan dugaag u cunin. ld aftuur¹.
afxir2  Xoolo lumay quraan u akhrin si aan dugaag u cunin. ld aftuur².
afxiran  1. Qof soon niyaystay ahaansho. 2. Dugaag si uusan xoolo lumay u cunin wax la afxiray ahaansho.afxirasho  eeg afxiro.afxirid  eeg afxir². ld aftuurid.afxirnaan  eeg afxiran. ld afxirnaansho.afxirnaansho  ld afxirnaan.afxiro  Soon niyaysasho.afxumaan  eeg afxun. ld afxumaansho, afxumi, afxumo.afxumaansho  eeg afxumow. ld afxumaan.afxumayn  eeg afxumee.afxumee  Qof hadallo aan munasaab u ahayn ku dhihid.afxumi  ld afxumaan.afxumo  ld afxumaan.afxumow  Wax afxun noqosho (qof).afxun  Wax cay badan ahaansho.afyaal  1. Hoggaamiye; horyaal. 2. Qof cid u qaabbilsan soo dhoweynta. 3. Aftahan. 4. Oodafo. 5. Mir ka duwan iniinaha tusbaxa, dheer, oo soo ooda taxa tusbaxa.page : 30  of 1584<< < 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
afyaqaan  1. Qof cilmiga afafka aqoon u leh. 2. Qof codkar ah.afyar  Nooc kalluunka ka mid ah..afyuub  Bayd faal, oo madaxa iyo tan manjaha ka sarreysa min hal ka ah, manjaha iyo tan madaxa ka hooseysana min labo.afyuun  Geed-ubax oo dhacaankiisa laga sameeyo mukhaaddaraad.ag  Meel inta u dhow ama hareerka kaga xeeran.agaag  Fagaag. ld agag.agaagse  ld agagse.agaalli  Nuguushi (xiddigo).agaasiman  Wax la agaasimay ahaansho.agaasime  1. Qof madax ka ah waax wasaaradeed, wakaaladeed, hay'adeed iwm. 2. A. guud: qof dhowr agaasime madax u ah.agaasimid  eeg agaasin². ld agaasin¹ (2).agaasin1  1. Xafiis laga maamulo waax wasaaradeed, wakaaladeed iwm. 2. ld agaasimid. Habeynta iyo isku dubbarididda hawsha. 3. A. guud: xafiis laga maamulo dhowr waaxood.
agaasin2  Habeyn iyo isku dubbaridid (hawl).
agaasinnaan  eeg agaasiman. ld agaasinnaansho.agaasinnaansho  ld agaasinnaan.agab1  1. Faa'idada iyo waxtarka ay cidi leedahay. 2. Ciirsi; miciin.
agab2  Qalabka guri, makhaayad iwm looga adeegto.
agabbar1  ld agabbarid.
agabbar2  Nafley leyliyid.
agabbarid  eeg agabbar². ld agabbarid¹.agabsad  ld agabsasho.agabsasho  eeg agabso. ld agabsad.agabso  Cid ciirsi ka dhigasho.agag  ld agaag.agagaar  Wax meelaha ku dhow ee hareeraha kaga xeeran. ld agaggaar.agagas  Qof aan ka xishoon waxyaabo bulshada uu la noolyahay ceeb ula muuqda.agaggaar  ld agagaar.agagse  1. Waxa laga baxsho ama laga qasho xoolo la soo dhaco inta aan la qeybsan. 2. Wax yar oo kororsiimo ahaan loo siiyo qof xoola la soo dhacay oo la qaybsaday wax yar ka helay. ld agaagse.agagsi  Cid agagse siin.agagsiyid  eeg agagsi.page : 31  of 1584<< < 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
agan  1. Ceel biyo badan leh; naq badan. 2. A. ah: xoolo, ceel, dhul iwm oo aan intifaac lahayn.agas  Cunto la siiyo dadka aasaya qof dhintay oo qabriga lagu dul cuno.agjoog  Wax meel u dhow ku sugnaan.agjoogid  eeg agjoog.agjooji  Wax, wax kale oo taagan meel u dhow istaajin.agjoojin  eeg agjooji.agliil  Cuntada la siiyo arooska toddobada beri ee ugu horreysa.aglool1  1. Xoolaynta weel gocaya la xooleeyo. 2. Jaangooyada hore ee wax la dhisayo ama la samaynayo. 3. ld agloolid.
aglool2  1. Weel gocaya ah xoolayn. 2. Guri dhisid.
agloolan  Wax la agloolay ahaansho (aqal, weel, gocaya ah iwm).agloolid  eeg aglool². ld aglool¹ (3).agloolnaan  eeg agloolan. ld agloolnaansho.agloolnaansho  ld agloolnaan.agmar1  Shiifow.
agmar2  Wax, meel u dhow socod ku dhaafid.
agmari  Wax, wax kale meel u dhow socod ku dhaafin.agmarid  eeg agmar².agmarin  eeg agmari.agool  Qolof cad oo madaxa yeesho marka uu basaaso.agoomayn  eeg agoomee.agoomee  Ilmo agoon ka dhigid.agoomoobid  eeg agoomow. ld agoonoobid, agoontoobid.agoomow  Wax agoon ah noqosho (ilmo). ld agoomow, agoontow.agoon1  (agoon/-nno, m.dh) Wiil yar oo aabihii dhintay.
agoon2  Gabar yar oo aabbeheed dhintay. 2. (m.u) Carruur aabbahood dhintay.
agoonnimo  Agoon ahaansho.agoonobid  ld agoomoobid.agoonow  ld agoomow.agoontoobid  ld agoomoobid.agoontow  ld agoomow.page : 32  of 1584<< < 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
agoor  Neef irmaan oo muddo badan la maalayey; dhaqayo.agoornimo  Agoor ahaansho.agoosto  Bisha siddeedaad ee sannadka miilaadiga ah.agow  Hadday u yaraato; xataa. Tus. “Agow ii ahaateenaa!”; “Agow roob di'i lahaayaa.”agtag  Wax meel jooga u dhowaansho.agtegid  eeg agtag.aguug1  ld aguugid.
aguug2  1. Cid, ceel, god iwm duugid. 2. Isku a.: dad yoobsan ahaansho.
aguugan1  Wax la aguugay noqosho.
aguugan2  Wax la aguugay ahaansho.
aguugid  eeg aguug². ld aguug¹.aguugmid  eeg aguugan¹.aguugnaan  eeg aguugan². ld aguugnaansho.aguugnaansho  ld aguugnaan.ah1  (yahay, tahay; ahaa, ahayd) Wax xalaad ku sugnaansho.
ah2  ld aah.
ahaan  eeg ah. ld ahaansho.ahaansho  eeg ahow. ld ahaan.ahaateenaa  “Ma wasiir baad noqotay?” “A.! Fiicnaan lahaydaa!”.ahal  ld ehel.ahalo  ld ehel.ahalunnaar  ld ahlunaar.ahamiyad  ld ahmiyad.ahaw  Wax xalaad ku sugan noqosho. ld ohow.ahaysii  Wax xalaad gaar ah ku sugid.ahaysiin  eeg ahaysii.ahbal  Nin aad u garasho yar; doqon; dabbaal.ahbalad  Haweenay aad u garasho yar, doqon; dabbaalad.ahbalnimo  Ahbal ahaansho.ahbi  ld abhi.page : 33  of 1584<< < 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ahbin  ld abhin.ahbis  ld abhin.ahdaaf  eeg hadaf.ahlan  Nabaday.ahlunaar  Qof cadaab mutaystay. ld ahalunnaar, ehelunnaar.ahmi  eeg ahmin.ahmin  1. Ariga intiisa shilis oo la suuq geyn karo. 2. Orgida iyo wananka dhufaanan ee beeca ama hilib loogu talagalay. ld ahmi.ahmiyad  Ujeeddo; qasdi; muhiimmad.ahraam1  Dhisma soo yaal ah oo Masaaridii hore dhistay oo leh shagli saddex-geesoole.
ahraam2  (xis.) Adke salkiisu yahay geesoole iyo dhammaan wejiyada kalena ay yihiin saddex-xagallo wadaaga gees.
ajal1  1. ld ajalo. Dhammaadka nolosha qof. 2. ld ajalid.
ajal2  Cid dhimashadeeda sabab u noqosho.
ajalid  eeg ajal². ld ajal¹ (2).ajalo  Geeri. ld ajal¹ (1).ajar1  1. ld ajir, ajri. Abaalgud Eebbe siiyo qof camal wanaagsan sameeyey. 2. ld ajarid.
ajar2  Khayaano; qayaano.
ajar3  Cid si qarsoodi ah u dhibaatayn.
ajaran1  Cid, wax ku qatalmid.
ajaran2  Cid wax ku qataltay ahaansho.
ajaraysasho  ld ajarsasho.ajarayso  ld ajarso.ajarid  eeg ajar³. ld ajar¹ (2).ajarmid  eeg ajaran¹.ajarnaan  eeg ajaran². ld ajarnaansho.ajarnaansho  ld ajarnaan.ajarro  Cudur qanjirrada geela barariya.ajarsad  ld ajarsasho.ajarsasho  eeg ajarso. ld ajaraysasho, ajarsad, ajarsi, ajirsad, ajirsasho.ajarsi  ld ajarsasho.ajarso  Ka a.: cid si ajar looga kasbado wax ay u baahantahay siin. ld ajarayso, ajirso.page : 34  of 1584<< < 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ajee  (ajeeyay, ajaysay) Biyo ajo ka dhigid.ajeendo  1. Xusuusqor. 2. Arrin duluc gaar ah ka hadlaysa oo looga doodo shir iwm.ajeyn  eeg ajee.aji  (aji, m.dh) 1. Qof nasab wanaagsan ka soo jeeda. 2. Soomaali.ajiib1  1. Aqbal. 2. ld ajiibid.
ajiib2  Cid wax ay rabto ka aqbalid.
ajiibid  eeg ajiib². ld ajiib¹ (2).ajir  ld ajar¹ (1).ajirsad  ld ajarsasho.ajirsasho  ld ajarsasho.ajirso  ld ajarso.ajli  1. Sabab; daraad. 2. A.gay, a.gaa, iwm: daraadday, daraaddaa.ajnebi  Nin aan u dhalan dalka uu joogo; shisheeye.ajnebiyad  Dumar aan u dhalan dalka ay joogto.ajo  Biyo meel ku raagay oo midabkoodii, dhadhankoodii iyo urtoodii isbeddelay.ajoo  Ka a.: qof, wax sharaftiisa wax u dhimi karo ka fogaan.ajood  eeg ajoo.ajri  ld ajar¹ (1).ajuuro  ld ijaar¹.akademiye  1. Maamul ka kooban aqoonyahanno oo loo xilsaaray kor u qaadidda aqoonta, fanka iyo dhaqanka bulshada. 2. Dugsi sare oo qaabilsan carbiska ciidamada. ld akademiyo.akademiyo  ld akademiye.akeekamid  eeg akeekan². ld akeekan¹ (2).akeekan1  1. Muran hagag ku jiro; cilaaq. 2. ld akeekamid.
akeekan2  Muran hagag ku jiro samayn.
akhas  Erey la yiraahdo markii la arko ama la maqlo wax xun. ld aqas.akhdar  Cagaar. ld akhtar.akhir  Waqti la rabay dib uga dhicid.akhiran1  Wax waqti la rabay dib uga dhacay noqosho.
akhiran2  Wax waqti la rabay dib uga dhacay ahaansho.
akhiri  Wax waqtigiisa dib u dhigid.page : 35  of 1584<< < 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
akhirid  eeg akhir.akhirin  eeg akhiri.akhirmid  eeg akhiran¹.akhirnaan  eeg akhiran². ld akhirnaansho.akhirnaansho  ld akhirnaan.akhlaaq  Dabeecad, dhaqan.akhri  Erayo ama weedho qoran daalacasho ama kor ugu dhawaaqid.akhrin  ld akhriyid.akhris  ld akhriyid.akhrisasho  eeg akhriso².akhriso1  Haweenay raadiyaha, telefiishinka iwm warka ka sheegta.
akhriso2  Wax qoran daalacasho.
akhriye  Nin raadiyaha, telefiishinka iwm war ka sii daaya.akhriyid  eeg akhri. ld akhrin, akhris.akhtar  ld akhdar.akhyaar  Nin wax garad ah. ld ikhyaar.akid  1. Cid ra'yigeeda ku raacid. 2. War hore loo sheegay xogtiisa sugid.akidid  eeg akid. ld akidis.akidis  ld akidid.akrobalus  (taar.) Qalcadihii ku yiil magaalooyinkii Giriiggii ee waqtiyadii hore.akson  (c.nafl.) Qaybta dheer ee miiqan ee unugga dareen wadka. Waxay ka soo qaaddaa unugyo dareen wade, dareen wadaha unugga jidhka, iyada oo u gudbinaysa organka dhaqdhaqaaqa ama maskaxda.alaab  1. Qalabka guriga looga adeegto. 2. Waxyaabaha qofka u gaarka ah sida sanduuqa, dhar, miis, sariir iwm. ld alaabo.alaab caydhiin  1. Walax ama shay dabiici ah oo aan gelin weli warshado ama aan la farsamayn. 2. Alaab ay isticmaalaan warshaduhu si ay u farsamotumaan uguna beddelaan alaab la isticmaali karo; alaabta caydhiin waxaa qayb ahaan ka mid ah alaab farsamotuman, oo ay ka mid yihiin looxa jarjaran, burka qamadiga, kuwaas oo sii mara farsamotumid dheeraad ah. ld alaab ceyriin.alaab ceyriin  ld alaab caydhiin.alaabayn  eeg alaabee.alaabee  Guri, xafiis iwm alaabo dhigid.alaabo  ld alaab.alaah  Qof baryo badan oo aan xishoon.alaakood  Maaweelo iyo sasabidda carruur lagu aamusiiyo.alaakoodi  Alaakood sameyn.page : 36  of 1584<< < 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
alaakoodin  eeg alaakoodi. ld alaakoodis.alaakoodis  ld alaakoodin.alaal  Qof si sahlan ula qabsan karo dad iyo dal uusan aqoon; qof galgal badan oo dhiiran.alaalabbaq1  1. Baqdi aan aqoon ku dhisnay; baqdin qalo keento. 2. ld alaabbiqid.
alaalabbaq2  Cabsi kaddaray ah dareemid.
alaalabbiqid  eeg alaalabbaq². ld alaalabbaq¹ (2).alaalax1  1. Socod lala dhacdhacayo tabar darro awgeed; 2. A. ah: qof sakhraansan.
alaalax2  Tabar darro awgeed la dhacdhacid.
alaale  Qof dhallinyar, waayo aragnimo lahayn, oo isla weyn.alaalennimo  Alaale ahaansho.alaalixid  eeg alaalax².alaalnimo  Alaal ahaansho.alaalo  Nooc caws ka mid ah oo dhaadheer.alab  Ged; caado; dabci.alabbas1  1. Orod aan caadi ahayn oo baqdini ku jirto. 2. ld alabbasid.
alabbas2  Orod aan caadi ahayn oo baqdin ku jirto samayn.
alabbasid  eeg alabbas². ld alabbas¹ (2).alabbaslays  ld alabbasleyn.alabbaslee  Alabbas sameyn (nafley).alabbasleyn  eeg alabbaslee. ld alabbaslays, alabbasmays, alabbasmeyn.alabbasmays  ld alabbasleyn.alabbasmeyn  ld alabbasleyn.alal  Xanuun la taahid.alalaas1  1. Mashxarad. 2. ld alalaasid.
alalaas2  Mashxarad samayn.
alalaasid  eeg alalaas². ld alalaas¹ (2).alalad1  1. Riyo; dhadhab. 2. Qaraw. 3. ld alaladid.
alalad2  Qarwid; dhadhabid.
alaladi  Ka a.: cid alal ka keenid. ld alaladsii.alaladid  eeg alalad². ld alalad¹ (3).page : 37  of 1584<< < 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
alaladin  eeg alaladi. ld alaladsii.alaladsii  ld alaladi.alaladsiin  ld alaladin.alalaxi  Nafley yar oo biyaha ku nool, bocool ku dhex jirta oo kaadi-dhiigga noolihiisa korisa.alalid  eeg alal.alamsasho  eeg alamso. ld alamsi.alamsi  ld alamsasho.alamso  Si degdeg ah wax u liqid.alan1  (almo/-nno, m.dh) Xubnaha geedka qasabka middood.
alan2  (almo/-nno, m.dh) (nax.) Erey waxaa loo qaybin karaa xubno tiradooda la mid ah inta shaqal uu leeyahay ereygaas (sida madax -> ma-dax); xubin waliba waxaa lagu magacaabaa alan; erey wuxuu noqon karaa hal alanle (cir), laba alanle (ma-dax), saddex alanle (dib-ka-be), iwm; xusuusnaada in shaqalka dheer lagu tiriyo hal shaqal ama hal cod (ii, aa iwm) sida shibanayaashan oo kale - dh, sh, kh, oo aan la kala qaybin karin.
alawaad  Meel wax lagu karsado; jiko.albaab1  Bir, loox iwm oo hab gaar ah loo sameeyey oo guryaha irdahooda lagu awdo.
albaab2  1. Irrid, albaab u yeelid. 2. Albaab furan xirid.
albaaban  Wax la albaabay noqosho (irrid).albaabid  eeg albaab².albaabjooge  Qof guri weyn, xafiis iwm ilaaliya oo iridda laga soo galo jooga.albaabnaan  eeg albaaban. ld albaabnaansho.albaabnaansho  ld albaabnaan.alcood  Noocyada shiraaca doonyada kan ugu weyn.aldhihaydh  (kiim.) Qayb ka mid ah iskudhisyada oorgaanikada ah ee noocoodu yahay -C-H; halkaas oo R ay tahay koox alkayl ama arayl ah.aleeggad1  Luuq macaanoo haweenku hees hawleedka ku qaadaan.
aleeggad2  Hees hawleed luuq macaan ku qaadid (haween).
aleeggadid  eeg aleegad².aleel  Bocol yaryar oo xeebaha badaha laga helo oo weelasha lagu qurxiyo; laji.aleelaale  Nooc dibqallooca ka mid ah oo aad u weyn oo dabada midabbo kala duwan ku leh, waabaayo halis ahna leh.aleelatuur1  Nooc faalka ay haweenku dhigaan ka mid ah oo ay aleesha ku faaliyaan.
aleelatuur2  Aleel ku faalin (haween).
aleelatuurid  eeg aleelatuur².aleelayn  eeg aleelee.aleelaysan  Wax aleel loo yeelay ahaansho.page : 38  of 1584<< < 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
aleelaysnaan  eeg aleelaysan. ld aleelaysnaansho.aleelaysnaansho  ld aleelaysnaan.aleelee  Wax aleel ku qurxin.aleemi  Aleen ka dhawaajin (geel).aleemin  eeg aleemi. ld aleemis.aleemis  ld aleemin.aleen  Koor yar oo geela loo xiro.alfaan  eeg alif (4).alfiyoole  (c.nafl.) Kiish yar oo ka samaysan xuub khafiif ah, oo ay ku daboolanyihiin tintaafyo wada shaqaynaya oo ku yaalla dhammaadka faracyaraha hunguriga oo neefsashada sambabadu ka dhacdo dushiisa. Sambabku waxa uu leeyahay alfiyoole fara badan. Alfiyoolayaasha ku jira sambabka aadanaha waxa bedkiisa lagu qiyaasay inuu yahay 100 mm.algoordan  (xis.) Urur qaanuunno ah oo hagaag u qeexan, loona adeegsado furfirista mas'alad iyada oo la qaadayo tallaabooyin tiradoodu koobantahay.alhuumo  Dhibaato weyn; belo.alif  1. Xarafka ugu horreeya farta Carabiga. 2. Alifba'. 3. Astaan alifka u eg oo xoolaha lagu sunto. 4. (alfaan, m.dh) Darajo la siiyo sarkaalxigeenka.alifaatig  (kiim.) Iskudhis orgaanig ah oo ah alkeyn, alkiin, ama alkayn iyo faracooda. Iskudhisyada alifaaligga ah badidoodu waxay leeyihiin dhis silsilad furan, hasayeeshe qaarkood, sida saykalohigseyn iyo sukurows, waxay leeyihiin giraamo.alifba'  Xuruuf af lagu qoro oo ka kooban shaqallo iyo Shibbanayaal; alif. ld alif.alifle  Qof ciidanka qalabka sida ka mid ah oo darajadiisu hal alif tahay.alifley  1. Carruur dugsi ku jirta oo alifka dhigata. 2. Ciidamada inta alif sidata.aliil  (baay.) Mid ka mid ah muuqaallada talantaalliga ah ee hiddo side. Noolayaasha badankoodu waxay leeyihiin laba aliil oo midba hiddoside ka yimid (midba waalid ka yimid), kaas oo ku jira koromosoomyo iskumid ah. Hal aliil badanaa waxa uu shiiqiyaa ka kale oo loo yaqaan shiiqsane, kaas oo ay ka baxaan astaamaha u gaarka ah noolahaas.aliindi  Dhar gacanta lagu sameeyo, adag, midabbo iyo noocyo badan leh, oo Soomaaliya lagu sameeyo. ld iliindi.aljebra  (xis.) Laan ka mid ah xisaabta oo lagu barto habdhisyada tirooyinka iyo astamahooda guud ahaan. Waxa la adeegsadaa xuruufo ama summado u taagan xaddiyada, iyo astooyin u taagan iskuxiridda xaddiyada ama tirooyinka.alji  (baay.) Qayb badan oo ka duwan dhirta yar yar, hase yeeshee cagaariye leh (footoosintasis) cuntadiisa ku samaysan kara, kuna nool sabo biyood iyo dhulka saxansaxada leh. Geedkani waxa uu noqon karaa hal unugley ama unugyo badane. Isaga oo yeelan kara qaababkan: miiqaq, wareegsan ama saxan u eg. Aljiga hadda looma aqoonsana koox abla-ablayneed, inkastaoo mararka qaarkood la raaciyo noolayaasha hoose ee boqortooyada borotista. Inta badan haddaba, kooxaha boqortooyadan waxa loo aqoonsanyahay qaybaha abla-ablayneed.alkaali  (kiim.) Beys xooggan oo biyaha ku milma. Ereygani wuxuu tilmaamayaa haydarogsaydhada biraha alkali (ururka I) oo keliya, hasayeeshee sida caamka ah waxaa loo isticmaalaa beys kasta oo milma.alkahool  (kiim.) Iskudhis orgaanig ah oo ka kooban hal ama in ka badan oo haydaroogsayl (-OH). Alkahoolladu waa haydaroogsi laga soo dhirandhiriyey alkeynnada. Waxay sameeyaan taxane isku mid ah C H n+1. H. Alkahoollada waxa lagu kala sooci karaa dabeecadda kaarboon atamka ay ku dhegsanyihiin.alkayn  (kiim.) Koox ka tirsan haydarokaarboonnada aan dheregsanayn; loona yaqaan sitayliinno. Waxay wadaagaan naanaysta guud ee C H-na waa abyoone.alkeyn  (kiim.) Nooc haydarokarboon ah oo leh naaneysta guud ee C H . Alkeynadu waa iskudhisyo baahan.alkiin  (kiim.) Nooc haydarokarboon ah oo leh naaneysta guud ee C H . Alkiinada (oo hore loo oran jiray olifiino) waa iskudhisyo aan dheregsaneyn oo leh dabar lammaan oo kaarboon-kaarboon ah.alkohooliisam  (daaw.) Xaalad bukaansho ka timid u barashada aalkohoolka ee qofka, taas oo haddii si kadis ah looga joojiyo keeni karta calaamado: sida gariir, xasilloonila'an, halluujineeshinis iyo qalbi jab.alkuman1  Wax la alkumay noqosho (gabar).
alkuman2  Wax la alkumay ahaansho (gabar).
alkumasho  eeg alkumo.alkume  1. Abuure ah, wax uuma. 2. Iilaah.page : 39  of 1584<< < 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
alkumid  eeg alkun³.alkumo  Gabadh guur laga doonayo reerkooda weyddiisasho.alkun1  Nin ay gabadh u doonantahay.
alkun2  Gabadh nin u doonan.
alkun3  1. Wax aan horee u jirin abuurid. 2. Ka a.: wax kale ka soo saarid.
alkunmid  eeg alkuman¹.alkunnaan  eeg alkuman². ld alkunnaansho.alkunnaansho  ld alkunnaan. alla s. Kasta, walba. Mar alla markii: mar kasta. ld allaale. allaale s. ld alla.alla-uxiir  Qof sidii loo dhalay aan timo u soo bixin.allabbari1  1. Alle wax ka bari; ducaysi. 2. Cunto ay samayso cid ducaysanaysa. 3. allabbariyid.
allabbari2  1. Rabbi baryid; Ilaah wax ka tuugid. 2. Cunto lagu ducaysanayo samayn.
allabbariyid  eeg allabbari². ld allabbari¹ (3).allacaabud  ld ilaahcaabud.allacaabudid  ld ilaahcaabudid.alladiidnimo  (taar.) Rumeyn in uusan Ilaah jirin.allaqabey  Qof aan khayr badan lahayn.allaylee  ld allaylehe.allaylehe  Erey la yiraahdo marka wax dhacay ay sidii loo filayay noqdaan; akkidid in wax dhacay ay sidaas noqonayaan. Wuxuu ka koobanyahay “Alle”, “i” iyo “lehe”. ld allaylee.Alle  (dii.) Ka aan dhimman ee adduun, aakhiro iyo inta uuman sameeyay ee iska leh, Eebbe, Ilaah, Waaq.allebadane  (dii.) Rumeyn, ama caabudid in ka badan hal ilaah; shirki.alleyl  Habeen bar, saqdhexe.allif1  ld allifid.
allif2  Maanso, muusiko, figrad cilmiyeed iwm curin.
allifaad  Awoodda qof u leeyahay wax curinta. ld allifid.allife  Qof maanso, muusiko, figrad iwm curiya.allifid  eeg allif². ld allif¹, allifaad (2).alluumiiniyam  (kiim.) Bir firfircoon oo jilicsan, waana curiyaha labaad ee ururka (III) ee tusaha kalgalka curiyayaasha. Wuxuu leeyahay ratibaadda elektaroonnada ee niyuun iyo saddex elektaroon oo dheeraad ah oo ku jira heertamarka ugu sarreeya. Alluumiiniyantu waxay ku jirtaa macadanno badan; waa curiyaha ugu caansan biraha ku jira oogada dhulka, waana ka saddexaad xagga badnaanta.alluumiiniyam ogsaydh  (kiim.) Budo cad oo aan biyaha ku milmin. Way la falgashaa asiidhada iyo alkaliyadaba sababta oo ah waa laba-eefle.alma-almay  Cucub ama lucbad ay ilmuhu ku cayaaraan oo qaab aroosad leh.alma-almayn  eeg alma-almee.page : 40  of 1584<< < 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
alma-almee  Alma-almay ciyaarid.almaas  Nooc ka mid ah dhagxaanta qaaliga ah. ld dheeman.almadar  Arday waxbarashada dugsiga hoose ku jirta.almi  Kuul, silis iwm qoor ku xirid (qof).almin  eeg almi.aloog  1. Rabsho, dagaal iwm abuurid. 2. Wax kor u qadiid, taagid.aloogan1  Wax la aloogay noqosho (rabsho, dagaal iwm).
aloogan2  Wax la aloogay ahaansho (rabsho, dagaal iwm).
aloogid  eeg aloog.aloogmid  eeg aloogan¹.aloognaan  eeg aloogan². ld aloognaansho.aloognaansho  ld aloognaan.aloogsasho  eeg aloogso.aloogso  Si didmo iyo degganaan la'aan leh u kicid (nafley).alool  Nooc dadabta aqalka ka mid ah oo laga sameeyo ulaha geed-duurka oo lagu seexdo ama guryaha lagu ilxiro.aloos  Rabsho, dagaal iwm abuurid.aloosan1  Wax la aloosay noqosho (rabsho, dagaal iwm).
aloosan2  Wax la aloosay ahaansho (rabsho, dagaal iwm).
aloosid  eeg aloos.aloosmid  eeg aloosan¹.aloosnaan  eeg aloosan². ld aloosnaansho.aloosnaansho  ld aloosnaan.alotarobi  (kiim.) Qaababka kala duwan ee curiye yeelan karo; kuwaas oo ku kala geddisan astaamaha duleed; inkasto ay sameeyaan iskudhisyo kiimikaad oo isku mid ah. Tusaale ahaan, salfartu waxay leedahay dhawr jinsi oo qaab ahaan kala duwan.alwaax  Qoryo xalleefsan oo si gaar ah loo qoro oo laga sameeyo qalabka guryaha sida, sariiraha, kuraasta, albaabyada, miisaska iwm.alwasho  eeg alwo.alwo  Kuleyl badan dareemid (qof).alxaman1  Wax alxan ku kaabmay noqosho. ld alxanan¹.
alxaman2  Wax la alxamay ahaansho. ld alxanan².
alxamdulillaysad  ld alxamdulillaysasho.alxamdulillaysasho  eeg alxamdulillayso. ld alxamdulillaysad, alxamdulillaysi.page : 41  of 1584<< < 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
alxamdulillaysi  ld alxamdulillaysasho.alxamdulillayso  Ilaah u mahadnaqid.alxame  Qof wax alxama.alxamid  eeg alxan². ld alxan¹ (2).alxan1  1. Macdan si sahlan dabku u dhalaaliyo oo wax lagu kabi karo. 2. ld alxamid.
alxan2  Bir iwm alxan ku kabid.
alxanan1  ld alxaman¹.
alxanan2  ld alxaman².
alxanmid  eeg alxaman¹.alxannaan  eeg alxaman². ld alxannaansho.alxannaansho  ld alxannaan.ama  Erey kala xiriirfura laba magac ama laba weerood. Tus. “Baasto ama bariis ii keen”, “Ama tag ama joog”. ld amba², amma.amaa  ld armaa.amaag  ld ammaag.amaagan1  ld ammaagan.
amaagan2  ld ammaagan².
amaagid  ld ammaagid.amaagnaan  ld ammaagnaan.amaagnaansho  ld ammaagnaan.amaah  Xoolo qof laga qaato oo mar lagu heshiiyay loo soo celiyo.amaahasho  eeg amaaho.amaahbax1  Deynbax.
amaahbax2  Qof amaah lagu lahaa iska bixin.
amaahi  Qof amaah siin.amaahin  eeg amaahi. ld amaahis.amaahis  ld amaahin.amaahiye  Cid amaah bixisa.amaaho  Amaah qaadasho.amaamud1  1. Alkun; abuur. 2. A. ah: hanti, aqal iwm oo aan badnayn oo la soo ururiyey. 3. amaamudid.
amaamud2  Hanti, aqal iwm unkiddeeda bilaabid; alkumid; unkid.
page : 42  of 1584<< < 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
amaamudan  Wax la amaamuday ahaansho (hanti, aqal iwm); unkaman; alkuman.amaamude  Qof amaamud sameeya; abuure, uume (Ilaah).amaamudid  eeg amaamud². ld amaamud¹ (3).amaamudnaan  eeg amaamudan. ld amaamudnaansho.amaamudnaansho  ld amaamudnaan.amad  Dalagga ka soo go'a beeraha; fasal.amag  1. A. ah: qof indhaha la'oo aan waxba arkeyn. 2. ld hamag.amakaag1  1. Yaab weyn; ashqaraar. 2. amakaagid.
amakaag2  Si aad ah u yaabid. ld amankaag².
amakaagid  eeg amakaag². ld amakaag¹ (2), amankaag¹, amankaagid.amakaagsan  Wax amankaag hayo ahaansho. ld amankaagsan.amakaagsanaan  ld amakaagsanaansho, amankaagsanaan, amankaagsanaanshamakaagsanaansho  ld amakaagsanaan.amankaag1  ld amakaagid.
amankaag2  ld amakaag².
amankaagid  ld amakaagid.amankaagsan  ld amakaagsan.amankaagsanaan  ld amakagsanaan.amankaagsanaansho  ld amakaagsanaan.amar1  1. Erey ama weer cid lagu farayo inay hawl fuliso. 2. Dhibaato weyn. 3. Kibir iyo qab weyni wadajira. 4. A. Alle: maqaadir Alle.
amar2  Qof hawl inuu fuliyo farid.
amarbixin  Amar farid; idmid; amarsiin.amardiiddo  U hogaansanaan la'aanta amar la is faray. ld amardiidmo.amardiidmo  ld amardiiddo.amarkutaaglayn  eeg amarkutaagle.amarkutaagle  Awood maammul oo si aan sharci ahayn loo adeegsado. ld amarkutaagleeye.amarkutaaglee  Amarkutaagle samayn.amarkutaagleeye  ld amarkutaagle.amarti  Isla weyni iyo kibir wadajira.amarweynaan  Kibir iyo isla weeyni badan. ld amarweyni.page : 43  of 1584<< < 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
amarweyni  ld amarweynaan.amayn  (kiim.) Iskudhisyo orgaanig ah oo sameysma marka hal ama in ka badan oo atamyada haydarojiin ee amooniyada lagu beddelo koox orgaanig ah.amba1  Magacuyaalka qofka kowaad oo ka kooban “ani” iyo “ba”.
amba2  ld ama.
ambaal  Raro awrka dushiisa la saaro si rarku aanan wax u yeelin awrka.ambabbax1  1. ld ambabbixid. Billowga socdaalka. 2. Lacag jidmar ah. 3. A. ah: qof markaa socdaal bilaabaya.
ambabbax2  Qof socdaal billaabid.
ambabbaxsan  Wax ambabbaxay ahaansho (cid).ambabbaxsanaan  eeg ambabbaxsan. ld ambabbaxsanaansho.ambabbaxsanaansho  ld ambabbaxsanaan.ambabbixi  1. Qof socdaal gelaya waxa uu u baahanyahay siin. 2. Cid safraysa sagootiyid. 3. Xoolo foofaya agaasimid.ambabbixid  eeg ambabbax². ld ambabbax¹ (1).ambabbixin  eeg ambabbixi. ld ambabbixis.ambabbixis  ld ambabbixin.ambad  ld ambasho.ambalaas  Baabuur gaar ah oo loogu tala galay in si degdeg ah cid aad u jirran ama dhaawac ah loogu gaarsiiyo isbitaal.ambaqaad1  Billowga arrin ama dood taagan; meel ka qaadid, ka bilaabid. ld ambaqaadid.
ambaqaad2  Ka a.: arrin ama dood taagneyd meel bilaabid; ka wadid.
ambaqaadid  eeg ambaqaad². ld ambaqaad¹.ambasho  eeg ambo². ld ambad.ambi  1. Cid jahada toosan ka lumin. 2. Nafley meel fog oo aanay si sahlan uga soo noqon karin geyn.ambiiro  ld bambiiro.ambin  eeg ambi.ambiyeer  (fiis.) Summad A. Waa halbeegga caalamiga (HC) ah ee qulqulka danabka. Hal ambiyeer waa xaddiga qulqulka danab ee dhexmaraya laba gudbiye oo dherer-dhaaf ah, ahna barbaro, iskuna jira hal mitir ee dulaalaati madhan, ka dhex dhaliya xoog le'eg 2x10 (N/Nm). Niyuutan halkii mitir ee dhererka gudbiyaha.ambiyeer-beege  (fiis.) Qalab lagu cabbiro xaddiga qulqulka danabka ee mareeg danab. Ambiyeer beegga waxa mareegta loogu xidhaa si taxane ah.ambo1  Meel, jaho.
ambo2  Cid waddada habboon ka lumid.
ambuul  ld cambuul¹.ameer  ld abeer.amiiba  (baay.) Duul ka tirsan borotosowa, jidhkooduna leeyahay soo baxyo aan joogto ahayn oo loo yaqaanno addimobeenaadyo. Kuwaas oo ay u isticmaalaan socodka iyo quudashada taas oo keenta in qaabka jidhkoodu si joogto ah isku beddelo. Sinjiyada amiibada badankoodu waxay si xor ah ugu dhex noolyihiin carrada, dhooqada ama biyaha halkaas oo ay ka quutaan borotosowaha yaryar iyo dhirta kale ee unugleyda ah, laakiin tiro yar ayaa dulin ah.page : 44  of 1584<< < 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
amiino  (kiim.) Koox iskudhisyo orgaanig ah oo biyaha ku milma, lehna kooxaha kaarbogsayl (-COOH) iyo amiino (-NH), oo ku dheggan kaarboonka alfa.amiino asiidh  (baay.) Koox ka mid ah iskudhisyada orgaanikada ah ee biyaha ku milma ee wada leh koox kaarboogsayl (-COOH), iyo amino (-NH2), oo ku dhegsan alfa kaarboonatam. Dhirta iyo noolayaal ili-ma-aragtay ah oo badan ayaa amino asiidhyada ka samayn kara iskudhisyo sahlan oo aan orgaanig ahayn, laakiin xayawaanku waxay ka helaan in ku filan oo quudkooda ah.amiir  1. Waxaruhu marka ay ka go'aan naaska hooyadood oo ay gooni u daaqaan; aaran. 2. ld ammiir.amiirnimo  ld ammiirnimo.amley  ld abley.amma  ld ama.ammaa  Mindhaa.ammaag  Ciid ku aasid (god, dab iwm). ld amaag.ammaagan1  Wax la ammaagay noqosho (god, dab iwm). ld amaagan¹.
ammaagan2  Wax la ammaagay ahaansho. ld amaagan².
ammaagid  eeg ammaag². ld amaagid.ammaagnaan  eeg ammaagan². ld amaagnaan, amaagnaansho, ammaagnaansho.ammaagnaansho  ld ammaagnaan.ammaan1  1. Nabadgelyo. 2. Qodob yar oo ku yaal buntukha, bistooladda, hubka qarxa iwm oo marka la xiro qaraxa ka ilaaliya rasaasta ama hubka kale. 3. Cad kala bara kuruska geela oo sida badan ceeriinka laga cuno.
ammaan2  Wax wanaagsan oo cid laga sheego. 2. Xoolo hadiyad ahaan loo siiyo madaxda ama boqorrada.
ammaan3  Wax wanaagsan cid ka sheegid.
ammaana-allah  Nabadgelyo.ammaanan  Wax la ammaanay ahaansho.ammaanayn  eeg ammaanee.ammaanaysan  Wax la ammaanaystay ahaansho.ammaanaysasho  eeg ammaanayso.ammaanaysii  Qof ammaano u dhiibid.ammaanaysnaan  eeg aammaanaysan. ld ammannaysnaansho.ammaanaysnaansho  ld ammaanaysnaan.ammaanayso  1. Ka a.: wax ammaano ahaan cid uga qaadasho. 2. Ku a.: cid ammaano u dhiibasho.ammaanduul  ld abbaanduul.ammaanduule  ld abbaanduule.ammaanee  Qof ama shay ammaan siin; nabadgelyo siin.ammaangeli  Wax nabadgelyo siin.ammaangelin  eeg ammaangeli.page : 45  of 1584<< < 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ammaanid  eeg ammaan³.ammaannaan  eeg ammaanan. ld ammaannaansho.ammaannaansho  ld ammaannaan.ammaano  1. Wax cid loo dhiibto si ay u xafiddo. 2. Kalsooni cid lagu qabo; aamminaad.ammaansasho  eeg ammaanso. ld ammaansi.ammaansi  ld ammaansasho.ammaanso  Ku a.: cid ammaano u dhiibasho.ammiir  Taliye; madax qoon; suldaan. ld amiir² (2).ammiirnimo  Ammiir ahaansho. ld amiirnimo.ammin1  Goor; waqti. ld immin.
ammin2  (nax.) Qaab faleedyo gaar ah oo waafaqsan amminka falka la sameeynayo sida “timaaddo”, “tagto” iyo “joogto” iyadoo laga ambaqaadayo waqtiga la soo saarayo hawraarta.
amminka  Hadda; eegga. ld imminka.amminla'  1. Xilliga xagaaga dabadiisa. 2. Roobka ugu horreeya dayrta.ammooniya  (kiim.) Neef midab laawe ah oo ur sindhiidha leh. Ammooniyadu aad ayay ugu milantaa biyaha (milanka dheregsan ee ammooniyada ah waxa ku jira, 36.9% oo ammoniya ah markuu heerkulku yahay 0° C.): milan-biyoodka ammoniya waa beys waxaana ku jira saami ammooniya ah oo madaxbannaano.ammuur1  Nooc xamaaratada ka mid ah oo muluca u eg kase weyn oo leh midab bunni ah. ld amuur.
ammuur2  1. Arrin; mushkilo. 2. Allabari. ld ummuur.
ammuurayn  eeg ammuuree.ammuuraysan  Wax mushkilo hayso ahaansho.ammuuraysnaan  ld ammuraysnaansho.ammuuraysnaansho  ld ammuuraysnaan.ammuuree  Wax mushkilo hayso ahaansho.amnac  A. ah: waqti aad u kulul oo baadka iyo biyuhuba yaryihiin; abaar xun.amni  Nabad, nabadgelyo.amran  1. Wax amar la siiyay ahaansho (cid). 2. La khaliifay ahaansho (qof).amranaan  eeg amran. ld amranaansho.amranaansho  ld amranaan.amrid  eeg amar².amuur  ld ammuur¹.an  ld aan². ana qr. Hadday u yaraato; haddaan wax kale jirin; agow; xataa. Tus. “Ana ii ahaateenaa!”; “Ana roob di'i lahaayaa!” ld anaa².ana  ld anaa.page : 46  of 1584<< < 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
anaa1  Magacuyaalka qofka kowaad oo ka kooban 'ani'iyo 'aa 1'.
anaa2  ld ana.
anaakici  Koox ciidan ah oo si gaar ah u tababbaran oo cadow lala dagaallamayo dhulkiisa loo diro si uu u fadqalalleeyo.anaani  Qof naftiisa keliya wax la raba.anaaninnimo  Anaani ahaansho; nafjeclaysi. ld anaaniyad, anaaniyo.anaaniyad  ld anaaninnimo.anaaniyo  Wax la jeclaysiga qof naftiisa keliya wax la rabo. ld anaaninnimo.anaanuf1  ld unuunuf¹.
anaanuf2  ld unuunuf².
anaanufid  ld unuunufid.anafee  Cid anafo u geysasho.anafeyn  eeg anafee.anafo  Dhibaato af iyo addin lagu geysto.anafoo  Ku a.: arrin ku eedoobid (cid).anafood  eeg anafoo.anatomi  (baay.) Barashada dhismaha noolayaasha, gaar ahaan xubnahooda gudaha iyada oo la adeegsanayo jeebis iyo baadhitaan weyneyso leh.andaco  Waxaan la hubin sheegashadooda ama ku doodiddooda.andacoo  Ku a.: war aan xaqiiqadiisa la hubin ku doodid (cid).andacood  eeg andacoo.andaqaad1  Dammiin; eedqaad. ld andaqaadid.
andaqaad2  Wax dammiinasho.
andaqaadid  eeg andaqaad². ld andaqaad¹.aneexo  (bot.) Geed nagaar faalala oo leh caleemo yaryar oo xanaf leh iyo miro kulkulucsan oo la cuno. ld uneexo.anemoomitir  ld animoomitir.anfac1  1. Waxtarka cuntadu jirka u leedahay; dheef; nafaqo. 2. Anfaco: cunto. 3. ld anficid.
anfac2  Cid faa'iido u yeelasho (wax).
anfaco  eeg anfac (2).anfariir1  1. Dareen kulminaya yaab weyn iyo cabsi; argaggax. 2. ld anfariirid.
anfariir2  Yaab weyn iyo cabsi dareemid.
anfariiri  Cid anfariir ku ridid.page : 47  of 1584<< < 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
anfariirid  eeg anfariir². ld anfariir¹.anfariirin  eeg anfariiri.anfariirsan  Wax anfariir hayo ahaansho. ld hanfariirsan.anfariirsanaan  eeg anfariirsan. ld anfariirsanaansho.anfariirsanaansho  ld anfariirsanaan.anficid  eeg anfac². ld anfac¹ (3).angar1  ld angarid.
angar2  1. Qof meel cidla ah uga tegid. 2. Qof dhibaato ku dhaafid.
angaran1  Wax la angaray noqosho.
angaran2  Wax la angaray ahaansho.
angarid  eeg angar². ld angar¹.angarmid  eeg angar¹.angarnaan  eeg angaran². ld angarnaansho.angarnaansho  ld angarnaan.anguubyo  ld anguugyo.anguugyo  Dareen murugo gocosho ku dheehan tahay leh. ld anguubyo.anhaydaraydh  (kiim.) Iskudhiska sameysma marka biyo laga saaro mid kale. Ogsaydho bir-ma-ahayaal ah oo badan ayaa ah asiidho anhaydaraydh ah: tusaale ahaan CO waa anhaydaraydhka H CO ; SO waa anhaydaraydhka H SO.ani  ld aniga.aniga  Magacuyaal tilmaamaya qofka kowaad ee kelida ah oo ebyoon ah (hadlaha ama qoraha). ld ani.animoomitir  (fiis.) Qalab lagu cabbiro xawaaraha iyo jihada dabaysha iyada oo halbeeggu yahay intaas oo mayl saacaddiiba ama intaas oo mitir ilbiriqsigiiba.aniyo  Macacuyaalka qofka kowaad oo ka kooban 'ani'iyo 'iyo'.anjiina-bektores  (daaw.) Xanuun naaska bidix hoostiisa oo ku fida garabka, gacanta bidix iyo surka. Badanaa wuxuu ka yimaadaa shaqo badan oo jirku sameeyo, nasashadana waa lagu nafisaa.anna1  Magacuyaal qofka kowaad oo ka kooban 'ani'iyo 'na'.
anna2  ld annaga.
annaaniyad  (c.naf.) Mowqifka ama dabeecadda ku tusaysa in aad adiga is muujisid naftaada keliya, ama aad aaminsantahay in aad ka muhimsantahay dadka kale, adigoo aan xaqiiqsan, mudnaan gaar ahna aad is siisid.annaga  magacuyaal tilmaamaya qofka kowaad ee wadarta ah oo ka baxsan kuwa lala hadlayo ama wax loo qorayo. ld anna².annilliida  (baay.) Faylam ka mid ah laf dhabarla'da oo ka kooban goryaanno maraaraysan, tusaale: dirxi dhuleed. Anniliiduhu wuxu leeyahay jidh jilicsan oo dhululubaysan kaas oo ay ka muuqdaan maraaro. Maraarahaasi waxay aad uga muuqdaan dhinaca dusha iyaga oo u taxan sida fargallada ama kaatun. Dhinaca gudaha maraar kasta waxa tan kale u dhexeeya xuub iyo xaad dag.anoo  Magacuyaalka qofka kowaad oo ka kooban 'ani'iyo 'oo'.anoofeles  (baay.) Kaneecada dheddig oo qaadda noolaha duumada keena, dadkuna qaniinyadeeda ayaa duumada u keena.anqaas  Hoore madow oo ka samaysan dhuxul, xabag, caano ama biyo isku riiqan oo ardada dugsiga quraanka wax ku qortaan. ld inqaas.page : 48  of 1584<< < 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
anqalyo  Nafaqada laga helo caanaha naasleyda.anqari  Ilmo markaa dhashay caano ama biyo siin. ld canqari.anqarin  eeg anqari. ld anqaris, canqarin.anqaris  ld anqarin.anqarsasho  eeg anqarso. ld canqarsasho.anqarso  Ilmo markaa dhashay caano ama biyo qaadasho. ld canqarso.anqaw  ld canqow.ansaar  Muslinkii hore oo reer Madiina oo Nebi Maxamed (nnk) iyo Muhaajiriintii soo dhoweeyey oo taageerada weyn u fidiyay.ansaarax1  ld insaarax¹.
ansaarax2  ld banaaxi², insaarax².
ansaarixid  ld banaaxiyid, insaarixid.ansaarixin  ld banaaxiyid, insaarixin.ansaleel  A. ah: barax biyuhu ku badanyihiin. ld ansareer.ansaleeli  Caano ansaleel ka dhigid. ld ansareeri.ansaleelin  eeg ansaleeli. ld ansareerin.ansareer  ld ansaleel.ansareeri  ld ansaleeli.ansareerin  ld ansaleelin.ansax1  1. A. ah.: wax diinta ama sharciga waafaqsan. 2. ld ansixid.
ansax2  Wax diinta iyo sharciga waafaqsan noqosho.
ansaxin  (qaan.) Ansixin heshiis qoraal ah ama dukumenti oo la siinayo caddeyn saxiixid ah, oo aad sameysay mid rasmi ah.anse  Magacuyaalka qofka kowaad oo ka kooban 'ani'iyo 'se'.anshax  (etno.)Habka iyo hanaanka qof bulshada uu la noolyahay la dhaqmo; asluub.anshax-xumaan  eeg anshax-xun. ld anshax-xumaansho, anshaax-xumi, anshax-xumo.anshax-xumaansho  eeg anshax-xumow. ld anshax-xumaan.anshax-xumi  ld anshax-xumaan.anshax-xumo  1. Hab xun oo bulshada loola dhaqmo. 2. ld ansax-xumaan.anshax-xumow  Qof anshax-xun noqosho.anshax-xun  Qof aan anshax wacan lahayn ahaansho.anshaxdaran  Qof aan anshax wacan lahayn ahaansho.page : 49  of 1584<< < 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
anshaxdarnaan  eeg anshaxdaran. ld anshaxdarnaansho, anshaxdarro.anshaxdarnaansho  ld anshaxdarnaan.anshaxdarro  Hab xun oo bulshada loola dhaqmo. ld anshaxdarnaan.anshaxdarroo  Ku a.: cid anshaxdarro kula kicid.anshaxdarrood  eeg anshaxdarroo.anshaxdarrow  ld anshaxdarroo.anshi  Anshax; asluub.ansixi  Wax ansax ka dhigid.ansixid  eeg ansax². ld ansax¹ (2).ansixin  eeg ansixi. ld ansixis.ansixis  ld ansixin.antaradhaaf1  1. Wax xadkoodi caadiga ahaa ka batay. 2. ld antaradhaafid.
antaradhaaf2  Wax xadkoodi caadiga ahaa dhaafid.
antaradhaafi  Wax xadkoodi caadiga ahaa ka badin.antaradhaafid  eeg antaradhaaf². ld antaradhaaf¹ (2).antaradhaafin  eeg antaradhaafi.antarasayt  (jool.) Dhuxul-dhagaxeed adag oo madow oo dhalaala oo ah dhuxusha ugu heerka sarraysa oo ay ku jiraan qiyaasta ugu yar ee biyo iyo maatarka aan xasilloonayn, iyo heerka xaddidan ee u sarreeya ee urkaarboonka.antaro  Xad; seere; sohdin.antaweeri  Cid si danteeda loo dhaafiyo in muddo ah warwareejin.antaweerin  eeg antaweeri. ld antaweeris.antaweeris  ld antaweerin.anuu  Magcuyaalka qofka kowaad oo ka kooban 'ani', 'aa 1'iyo 'uu 1'.anuug  Wax alla wixii sarreeya (cir).anuun  Magacuyaalka qofka kowaad oo ka kooban 'ani'iyo 'uun 3'.anyakow  Ciyaar dhaqameed si gaar ah looga yaqaan degmada Jilib.aq  A. ah: qof biyo iyo cunto la'aan darteed u liita. ld caq.aqab  (aqab, m.dh) Qurac.aqal  Dhis dadku dhexdiisa dego oo ku noolaado; guri; hooy; min.aqalgal1  Marka ugu horraysa ee laba qof oo isguursaday oo si rasmi ah guri u wada degay. ld aqalgelid.
aqalgal2  Laba qof oo isguursaday markii ugu horraysay si rasmi ah guri u wada gelid. ld aroosgal².
page : 50  of 1584<< < 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
aqalgeli  ld aroosi.aqalgelid  eeg aqalgal². ld aqalgal¹, aroosgal¹, aroosgelid.aqalgelin  ld aroosin.aqalsoomaali  Aqal gembis ah, rarma, oo ka kooban raro, dhigo udbo, saamo iyo xargo oo miyiga Soomaaliya laga dhisto.aqas  ld akhas.aqasho  eeg aqo. ld caqasho.aqbal1  Oggolaanshaha cidi yeesho wax la weyddiistay. ld aqbalid.
aqbal2  Cid wax la weyddiistay yeelid.
aqbalid  eeg aqbaal². ld aqbal¹.aqbalsii  Cid inay wax oggolaato ku khasbid.aqbalsiin  eeg aqbalsii.aqbo  ld abqo.aqi  Nafley gaajo iyo harraad badan badid. ld caqi.aqin  eeg aqi. ld caqin.aqlabiyad  Tirada dadka ee ka badan nuskooda.aqli  ld caqli.aqo  Nafley cunto iyo biyo la'aan dartood u wax yeelloobid. ld caqo.aqoo  (yaqaan, taqaan; yiqiin, tiqiin/aqooday, aqootay) Wax hore loo kasayey muddo dambe dib u garasho. Tus. “Hashi iga luntay ayaan geel ka aqooday”.aqood  eeg aqoo. ld aqoonsho.aqool1  1. Waqtiga hawlmaalmeedka la dhammeeyo ee guryaha loo noqdo. 2. Sida cuntada loo qaybiyo.
aqool2  1. (-lo, m.dh) Gooraha wax la cuno middood. 2. ld aqoolid.
aqool3  1.(f.g) Dad badan cunto u qaybin. 2.(f.g) Wax dad badan ka dhexeeya maamulid. 3. (f.mg) Iyadoo hawl maalmeed la soo dhammeeyay guri u soo noqosho.
aqoolan  Wax la aqoolay ahaansho.aqoolid  eeg aqool³. ld aqool² (2).aqoolnaan  eeg aqoolan. ld aqoolnaansho.aqoolnaansho  ld aqoolnaan.aqoolxumaan  eeg aqoolxun. ld aqoolxumaansho.aqoolxumaansho  ld aqoolxumaan.aqoolxumi  ld aqoolxumo.aqoolxumo  Hab aan wanaagsanayn oo wax loo qaybiyo. ld aqoolxumi.page : 51  of 1584<< < 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
aqoolxun  Wax aan aqool wanaagsan lahayn ahaansho.aqoon  1. Cilmi. 2. Garasho dheerad ah oo wax loo leeyahay. Tus. “Jaamac Xamar aqoon buu u leeyahay”.aqoon farsamo  1. (qaan.) Ficil ama xaalad sharciyeesan uu sharcigu oggolaaday ama ansixiyey. 2. Hab aqooneed, ama xeelad wax lagu sameeyo hawl, farsamo, gaar ahaan dhinaca cilmiga ama farsamada.aqoon-beereed  (c.beer.) Sayniska beeridda dalagyada oo ay ka mid yihiin mashaakilka dalagyada soo go'a, ka hortagga cudurrada, horumarinta noocyo dalag oo kala duwan iyo maamulka, xanaanaynta, iyo bacrinta carrada.aqoon-isweydaarsi  1. Dood dad badani ka qaybqaataan si xal loogu helo arrin taagan. 2. Tababbar gaabanoo loo furo dad gaar ah, si aqoontada kor loogu qaado..aqoonbaaris  Cilmibaaris.aqoondaran  Qof aan aqoon lahayn ahaansho.aqoondarnaan  1. Xaaladda qof aan cilmi barani ku suganyahay. 2. Xaaladda uu ku suganyahay qof aan wax qori karin waxna akhriyi karin; jaahilnimo; aqoon la'ahaansho. 3. eeg aqoondaran. ld aqoondarnaansho, aqoondarri, aqoondarro.aqoondarnaansho  ld aqoondarnaan.aqoondarri  ld aqoondarnaan.aqoondarro  ld aqoondarnaan.aqoondhaaf  Qof aqoon badan.aqoonla'aan  Xaaladda qof aan cilmi barani ku suganyahay. ld aqoonli'i..aqoonli'i  ld aqoonla'aan.aqoonni  Qof aqoon loo leeyahay; la yaqaan; indhagarad. ld aqoonnin.aqoonnin  ld aqoonni.aqoonsad  ld aqoonsasho.aqoonsan  Cid wax kale u citiraaftay ahaansho.aqoonsanaan  eeg aqoonsan. ld aqoonsanaansho.aqoonsanaansho  ld aqoonsanaan.aqoonsasho  eeg aqoonso. ld aqoonsad, aqoonsi.aqoonsi  1. Warqadda a.ga: dokumenti rasmi ah oo ay ku yaalliin magac dhan,sawir iyo wixii kale oo caddaynaya qof sugiddiisa. 2. Warqadda citiraafka. 3. ld aqoonsasho.aqoonsii  Cid wax si dhab ah uga dhaadhacsiin.aqoonsiin  eeg aqoonsii.aqoonso  1. Wax citiraafid. 2. Wax hore loo kasayey muddo dambe dib u garasho.aqoonta cudurrada  eeg baatoloji.aqoonta kansarka  (daaw.) eeg onkooloji.aqoonta ummulinta  (daaw.) Qayb ka mid ah cilmi takhtareedka oo ku saabsan xanaaneynta dumarka inta ay uurka leeyihiin, marka ay dhalayaan iyo lix toddobaad oo ku xigta xilliga dhalmada marka xubnaha taranku ay dhibaato baxayaan.aqoonxumaan  eeg aqoonxun. ld aqoonxumaansho, aqoonxumi, aqoonxumo.aqoonxumaansho  ld aqoonxumaan.page : 52  of 1584<< < 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
aqoonxumi  ld aqoonxumaan.aqoonxumo  ld aqoonxumaan.aqoonxun  Qof aan cilmi badan lahayn ahaansho.aqoonyahan  Qof aqoontiisa cilmiyeed sarraysa.aqoonyahannimo  Aqoonyahan ahaansho.aqsayn  eeg aqsee. ld asqayn.aqsaysan  ld asqaysan.aqsaysii  ld asqaysii.aqsaysiin  ld asqaysiin.aqsaysnaan  ld asqaysnaan.aqsaysnaansho  ld aqsaysnaan.aqsee  ld asqee.aqso  ld asqo.aqsoo  ld asqoo.aqsoobid  ld asqood.aqsood  ld asqood.aqsow  ld asqoo.aqyaar1  ld ikhyaar¹.
aqyaar2  ld ikhyaar².
aqyaarayn  ld ikhyaarayn.aqyaaree  ld ikhyaaree.aqyaarnimo  ld ikhyaarnimo.ar  ld waryaa.araaji  eeg arji.araanjo  Liimo-xaali.araarayn  eeg araaree.araare  1. Kala joojinta iyo maslixidda dad dagaalamaya. ld araari.araaree  Dad dagaalamaya kala joojin.araari  Wadiiqo yar oo u dhexeysa laba dhisme, laba beerood, ama laba xero iwm.araasi1  Orod iyo ci'uu sameeyo sac dhalay marka uu u soo socdo dhashiisa. ld insaarax¹.
page : 53  of 1584<< < 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
araasi2  Sac markaa dhalay meeshi uu dhashiisa ku ogaa aadid isagoo orod iyo ci'sameynaya. ld insaarax².
araasiyid  eeg araasi². ld insaarixid.arabbikhi  Galley.arad1  Dhul; arlo.
arad2  Haweenay la qabo; naag; afo.
arag1  1. Hawsha indhuhu jirka u qabtaan ee ugu tebiyaan walxaha ka hor imaanayaa waxa ay yihiin. 2. Muuqaal.
arag2  1. Indho muuqaal qabasho. 2. Fiirin. 3. U a.: arrin si gaar ah cid ula muuqasho.
arag-dhowaadka  (daaw.) Xaalad arag oo ay fallaaraha ifku ku dhacayaan meel ka horreysa xuubka aragga (reetina); wixii yaal meel ka fog lix mitir si fiican looma arko, isha oo la khasbana laguma sixi karo. Waa in la qaato murayadaha indhaha oo takhtarku u qoray.arag-qumin  (daaw.) Awoodda ishu ay ku qumiso dhererka kulmiska bikaacadeeda, ayna u tusto hummaagyo bayaan ah ee walxo yaala fogaanno kala duwan.aragbeel1  ld indhabbeelid.
aragbeel2  ld indhabbeel².
aragbeelid  ld indhabbeelid.aragti  1. Sida arrin cid ugu muuqato. 2. Awoodda waxgarashada dadka. 3. Arag. Tus. “Nin iyo baadidii aragti baa ka dhexeysa”. 4. Fikrad, mabda'iwm oo cidi rumaysantahay kuna salaysan xeerar iyo qawaaniin gaar ah.aragti-haraa  (xis.) Aragtida loo tibaaxo isle'egta f(x) = (x-a)gx+f(a) taas oo micnaheedu yahay haddii tibxaale f(x) ee doorsoome x, loo qaybiyo (x-a), oo a ay tahay madoorsoome; tibixda haraaga waxa ay le'eg tahay qiimaha tibxaalaha marka x = a. Tibxaalaha sare f(1) = 2+3-1-4= 0, sidaa daraadeed (x-1) waa isir.aragti-isir  (xis.) Xaaladda ay (x-a) ku noqonayso isirka tibxaalaha f(x) ee doorsoome x, haddii iyo haddii oo keliya f(a) = 0. Tusale ahaan, haddii f(x) = x +x-6 = 0 f(-3) = 9-3-6= 0; f(2) = 4+2-6 = 0. Sidaa daraadeed isirrada f(x) waa (x-2) iyo (x+3). Aragtida isirka waxa laga soo diiray aragtida haraaga.aragtida Darwin  (baay.) Aragtida tadawurka ee ahayd isirka sinjiyada oo Charles Darwin soo saaray 1859, taas oo ilaa hadda dadka qaarkood rumaysanyahay sinjiyadu inay ka soo jeedaan noocyada abnaqyada hoose, marka loo eego dariiqadda xulashada dabeeciga.aragtida kuwaantam  (fiis.) Aragti ugu horeyntii u soo saaray Maks Blank (1858-1947) oo sharaxaysa kaaha walax madow, wuxuuna soo bandhigay afeef ah in tamarta birlabdanabeedku ku baxdo kuna qaadanto qaybo joogto ahayn oo ku dhufsanayaal abyoon ah. Tusaale ahaan, tamartu waxa ay u baxdaa baakidho yar yar oo isdabajoog ah. Rakaad kasta oo birlabdanabeed waxa la xiriira baakidho yaryar oo tamar ah, ma jirto tamar la helo oo ka yar baakidhadan, kuwaas oo loo yaqaano kuwaantaam ama footoon.aragtida Leewis  (kiim.) eeg asiidha Lewis.aragtiinka asaasiga ah ee aljebra  (xis.) Isle'eq tibxaale kasta oo leh sansaanka a z + a,z + a z ... +a z + a =o, taas oo a , a , a ,... iwm ay yihiin tirooyin murakab ah oo leh ugu yaraan hal xidid oo murakab ah.aragtiinka asaasiga ee kalkulaska abynan  (xis.) Aragtiin tibaaxaysa xiriirka ka dhexeeya abyan iyo xigsinayn, taas oo ah, haddii abyanka f(x)dx uu jiro, iyo urliba fansaarka f(x) uu jiro f'(x) = f(x) marka a x b; marka f(x)dx = F(b) - F(a).aragxumaan  eeg aragxun. ld aragxumaansho, aragxumi, aragxumo.aragxumaansho  ld aragxumaan.aragxumi  ld aragxumaan.aragxumo  ld aragxumaan.aragxun  1. Nafley ay jirro, macluul iwm ka muuqdaan ahaansho. 2. Nafley aan indhaha si fiican wax uga arkeyn ahaansho.arah1  1. A. ah: tiro dad ah oo u safray in ay soo gurtaan miro, xabag, caws iwm. 2. ld arahid. ld arahid.
arah2  Dad in ay soo gurtaan qaraab miro, xabag, caws iwm u safrid; arahdoon. ld arahdoon².
arahdoon1  1. A. ah: ld arah¹. 2. ld arahdoonid. ld arahdoonid.
arahdoon2  ld arah².
arahdoonad  ld arahdoonasho.page : 54  of 1584<< < 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
arahdoonasho  eeg arahdoono. ld arahdoonad.arahdoonid  ld arhid.arahdoono  Dad miro, xabag, caws, iwm. raadsasho.aram  Diirdiir yar oo caleenta digirta cunta.arammi  Xanuun ka dhasha nabar hore oo aan si dhab ah u biskoon; doog(ta).aranjaato  Cabbitaan laga sameeyo liinxaali, biyo iyo sonkor oo midab hurdi ah leh.arar  1. Dhulka u dhow ee ku heeran ceel ama degaan. 2. Gogoldhigga loo sameeyo hadal ama qoraal. 3. Daaqidda ay xoolo la waraabshey soo daaqaan inta ayan rakaadan.ararad  ld ararasho.ararasho  eeg araro. ld ararad.arari  Xoolo cabbay oo la rabo in la rakaadiyo caws geyn.ararin  eeg arari.araro  1. Hadal ama qoraal gogoldhig u samaysasho. 2. Ka sii a.: wax in ay dhacayaan la filayo ka afeefsasho. 3. Xoola la waraabiyey inta aanay rakaadan daaq tegid.arax  1. Xiriirta lafdhabarta qaybteeda sare oo ay feeraha is-haystaan. 2. Xubin hilib ah oo ka kooban dhowr ricirood iyo cadkooda. 3. Sac, saddex da'ood ama ka badan dhalay.araxdaaco  Deri.araxnimo  Arax ahaansho (sac).araye  Maroodiga lab oo raxanta hoggaamiya; arbe.arayl  (kiim.) Koox orgaanig ah samaysanta marka atam haydarojiin ah laga saaro haydarokaarboon aroomaatig ah ama mid ka farcamay.arbaco  Maalinta afraad ee toddobaadka, una dhexeysa talaadada iyo khamiista.arbe  1. Araye. 2. Shabeelka lab.arbucuun1  Quraan ama duco loo akhriyo xoolo lumay si Eebbe bahal iyo tuug uga badbaadiyo.
arbucuun2  Xoolo lumay si Eebbe bahal iyo tuug uga badbaadiyo quraan ama duco u akhrin.
arbucuunaan  eeg arbucuunan. ld arbucuunaansho.arbucuunaansho  ld arbucuunaan.arbucuunan  Wax arbucuun loo akhriyey ahaansho (xoolo lumay).arbucuunid  eeg arbucuun². ld arbucuunis.arbucuunis  ld arbucuunid.arbush1  1. Xaalad xasillooni la'aaneed ee cidi ku sugantahay; qas; lab; rabsho. 2. ld arbushid.
arbush2  Cid xasillooni la'aan badid.
arbushaad  ld arbushid.arbushan1  Wax la arbushay noqosho.
page : 55  of 1584<< < 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
arbushan2  Wax la arbushay ahaansho.
arbushid  eeg arbush². ld arbush¹ (2), arbushaad.arbushmid  eeg arbushan¹.arbushnaan  eeg arbushan². ld arbushnaansho.arbushnaansho  ld arbushnaan.ardaa  Duggaal kor ka furan, ood ka samaysan, aqallada hortooda laga dhiso oo habeenkii lagu caweeyo ama la seexdo.ardaadhig1  ld ardaaggal¹.
ardaadhig2  ld ardaaggal².
ardaadhigid  ld ardaaggelid.ardaaggal1  1. Marti u noqoshada reer gabar laga doonayo. 2. A. ah: nin reer uu gabar ka doonayo darteed marti ugu ah. ld ardaadhig¹.
ardaaggal2  U a.: nin reer uu gabar ka doonaayo darteed marti ugu noqosho. ld ardaadhig².
ardaaggelid  eeg ardaaggal². ld ardaadhigid.ardaal  Qof aan ceebta ka xishoon.ardaalnimo  Ardaal ahaansho.arday  (arday/ardo, m.dh) 1. Qof tacliin nidaamsan oo sanado go'an iyo heerar kala duwan leh ku hawlan. 2. (dh.) Ilmo duqsi quraan dhigata.ardayad  1. Gabar tacliin nidaamsan oo sanado go'an iyo heerar kala duwan leh ku hawlan. 2. Gabar dugsi quraan dhigata.ardiyad  1. Cashuur ay dawladdu ka qaaddo qof leh dhul bannaan ama dhismo. 2. Caddaynta lahaanshaha guryaha;mulkiyad.ardooyin  Duulal la rumaysan yahay in ay dadka ku ridaan cudur lagu daaweeyo udug iyo raashin; fiqiburaale; wadaaddo.areebo  Naag karti xun oo aan nadiifin karin jirkeeda, gurigeeda iwm; basari; baali; arraajo.areerin  A. ah: hilib jiir ah oo daliigo dhaadheer oo dhuudhuuban laga dhigay.argag1  ld irkig¹.
argag2  ld irkig².
argaggax1  1. Naxdin iyo cabsi weyn o qofka degganaanta ka lumisa. 2. ld argaggixid.
argaggax2  Naxdin iyo cabsi weyn oo qofka degganaanta ka lumiya la kulmid (qof).
argaggaxsan  Wax argaggaxay ahaansho (qof).argaggaxsanaan  eeg argaggaxsan. ld argaggaxsanaansho.argaggaxsanaansho  ld argaggaxsanaan.argaggixi  Qof argaggax ku ridid.argaggixid  eeg argaggax². ld argaggax¹ (2).argaggixin  eeg argaggixi. ld argaggixis.page : 56  of 1584<< < 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
argaggixis  ld argaggixin.argaggixisannimo  Isticmaalid rabash, dil, afduub iyo dhac si loo gaaro ujeeddo siyaasadeed ama si loogu qasbo dawlad in xukunkeedu wax ka beddesho.argaggixiso  1. Dad hubaysan oo argaggax dadka ku rida ama dila. 2. Naxdin iyo cabsi weyn oo qofka degganaanta ka lumisa.argagid  ld irkigid.argagsan  ld irkigsan.argagsanaan  ld irkigsanaan.argagsanaansho  ld irkigsanaan.argeeg  Geed nagaar aan qodax lahayn, oo leh laamo dhuudhuuban, caleemo yaryar iyo xididdo dhaadheer oo weelbiyoodka laga tolo.arhasho  eeg arho.arhid  eeg arah². ld arah¹ (2), arahdoonid (2).arho  Arah aadid.ari  Nooc ka mid ah meesiyada la dhaqdo, ku dhala shan bilood, had iyo jeer la nool xaaska oo ka kooban riyo iyo ido. ld eri¹ (1).aricad  Riyo.arifadh  Mindi yar oo ariga lagu qasho.arijir  A. ah: qof mehereddiisu tahay ari raacid.aritmatig  (xis.) Barashada xirfadaha la xiriira xisaabinta, iyadaoo la adeegsanayo tirooyin iyo xisaabfallo, sida; isugeyn, kala goyn, iskudhufasho iyo isuqaybin. Waxa kale oo ay la xiriirtaa barashada dhismaha habdhiska tirooyinka, iyo sida tiro sansaankeedu loogu beddelo sansaan kale, sida; jajabyada oo loo beddelo jajab tobanle, boqolley oo loo beddelo jajab.arjantam  (kiim.) Bir ka tirsan curiyeyaasha kalaguurka ah oo u jiri kartaa asal ahaan iyo weliba salfaydh (AgS) iyo kolorayd (AgCl) ahaanba. Summaddeedu waa: Ag. Bar dhalaalkeeduna (b.dh.) 960 C. Bar karkeeduna (b.k.) 2180 C. Cufnaan beeggeeduna waa 10.5, tiroborotoon 47, cuf atammeed 107.87.Arjantiina  Argentina (Af-Ingiriis: Argentina; Spanish: [aɾxentina]), si rasmi ah dalka Argentine [A] (Isbaanish: República Argentina), waa Jamhuuriyadda Federaalka ee inta badan ku taal qaybta koonfureed ee Koonfurta Ameerika. Wadaagidda qadarka Koonfureed ee Chile ee galbeedka, waddanka ayaa sidoo kale xuduud u leh Bolivia iyo Paraguay dhanka woqooyiga, Baraasiil oo waqooyi-bari, Uruguay iyo Koonfur Atlantic oo ku yaal bariga, iyo Khadka Dhexe ee Drake ee koonfurta. Argentina waxaa ku yaala wadanka sideedaad ee ugu weyn adduunka, kan labaad ee ugu weyn Latin America, iyo kan ugu weyn ee Isbaanishka ku hadla. Buenos Aires, oo ah caasimada federaalka ah ee dalka arji  (araaji /-iyo, m.dh) Qoraal loo diro dawlad, shirkad, hay'ad iwm oo wax lagu weyddiisanayo ama lagaga cabanayo.arjibilaago  (juqr.) Koox jasiirado ah.arjiqore  Qof araaji qora.arjumid  eeg arjun.arjun  Qof dhagax ku dilid.arkaan  A.ta islaamka: shanta tiir ee diinta islaanka ku taagan tahay. ld arkaanu-islaan.arkaanu-islaan  ld arkaan.arkaniida  (baay.) Dir ka tirsan artaraboodhaha berriga ku nool kana kooban ilaa 5.000 oo sinji oo ay ka mid yihiin caarada, dabaqallooca, shilinta iyo aboorka. Jidhka arkaniiduhu wuxuu u qaybsamaa qayb hore oo loo yaqaanno madax saabley iyo qayb dambe oo loo yaqaan ubuc.arkid  eeg arag².arkiifiyo  Ururin ama keydin macluumaad, qoraal, dukumentooyin, sawirro, iwm. Kaasoo xambaarsan macluumaad ku saabsan waddan taariikhdiis, meel, urur, qaab sawir, iwm.arkijireddoon  Qof dano gaar ah oo uu hore u heli jiray darteed aan isbeddel cusub oggolayn.arkoo  Cid wax ay daneyneyso la kulmid; doorasho.page : 57  of 1584<< < 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
arkood  eeg arkoo.arkoon  Wax la arkooday ahaansho.arkoonaan  eeg arkoon. ld arkoonaansho.arkoonaansho  ld arkonaan.arlaa'i  ld arlo.arli  ld arlo.arlo  1. Dhul ballaaran. 2. Dal; waddan. ld arlaa'i, arli.armaa  Erey lagu muujiyo waxa loo maleeyo in ay dhacayaan; ma laga yaabaa in, billaa. Tus. “Armuu Cali ii imaan doonaa”. ld amaa.armaadyo  ld armaajo.armaajo  Qalab qori ama bir ka samaysan oo guryaha iyo xafiisyada la dhigto, leh qaabab kala duwan iyo khaanado dharka, dukumentiga, maacuunta iwm lagu rito. ld armaadyo.armac  A. ah: dhagxaanta nooca ugu adag, dhalaala, midabbo kala duwan leh oo aan burburin.aroomaatig  (kiim.) Iskudhis orgaanig ah oo dhiskiisu ka koobanyahay giraamo bensiin ah.aroor  Waqtiga u dhexeeya marka waagu dillaaco ilaa marka qorraxdu soo baxdo. ld arooryo.aroor1  1. ld aroorid. Doonashada nafley oommani ay meel biyo ka doonato. 2.(-rro mdh.) Dhudhub yar oo biyo dhulka ka jeexeen. 3. Sheexo. 4. A. ah: xoolo ooman oo biya doonad ah.
aroor2  1. Nafley biyo doonasho. 2. Nafley meel sare ka soo degid.
aroore  (baay.) Dhuun dhiig oo dhiigga ku shubta wadnaha.aroore-holac  (daaw.) Halaamacoodka xididdada dhiigga ku cesha (aroore), sida badan waxaa lagu arkaa lugaha wuxuuna ku dhacaa aroore ballaartay oo laalaaban (varicose veins). Arooruhu xanuun badan ayuu yeelanaya waana adkaanaya maqaarka korkiisa ahna waa kululaanayaa waana casaanayaa. Xinjir xirikareysa xididdada ayaa inta badan sameysmata.aroore-qaade  (daaw.)Aroore kasta oo dhiig ka soo qaada tintaafyo dhiig oo wada shaqeeya oo toos ugu soo gudbiya tintaafyo kale oo wada shaqeeya una yaalla qayb kale oo jidhka ka mid ah, isaga oo aan ku celinayn wadnaha.aroorhoraad  ld arooryohoraad.aroori  1. Xoolo oomman meel biyo leh u kaxayn. 2. Hoos u dhigid. 3. Qof hurda riyo wax ku tusid; qof seexin. 4. Wax wax kale ku libdhin.aroorid  eeg aroor². ld aroor¹ (1).aroorin  eeg aroori. ld arooris.arooris  ld aroorin.aroornimo  Waqti aroor ah.aroorsan  Wax, meel aad ugu libdhay ahaansho.aroorsanaan  eeg aroorsan. ld aroorsanaansho.aroorsanaansho  ld aroorsanaan.arooryo  ld aroo(ø)r.arooryohoraad  Marka oogga waaberi dilaaco. ld aroorhoraad.aroos1  1. ld aroosid. Ciyaaro iyo damaashaad loo sameeyo laba qof oo isguursaday. 2. Toddabada beri ee ugu horreysa aqal-galka. 3. A. ah: qof ku jira toddobaadkii ugu horreeyey aqalgalkiisa.
page : 58  of 1584<< < 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
aroos2  1. (f.g) Laba qof oo isguursaday xaflad iyo damaashaad samayn. 2. (f.mg) Nin, naag guursasho.
aroosad  Haweenay ku jirta toddobaadkii ugu horreeyey aqalgalkeeda. ld caruusad.aroosgal1  ld aqalgelid.
aroosgal2  ld aqalgal².
aroosgeli  ld aroosi.aroosgelid  ld aqalgelid.aroosgelin  ld aroosin.aroosi  U a.: qof guurkiisa tabaabusheyn. ld aqalgeli, aroosgeli.aroosid  eeg aroos². ld aroos¹ (1), aroosgal¹, aroosgelid.aroosin  eeg aroosi. ld aqalgelin, aroosgelin.arraajo  Areebo; basari.arrad1  1. Xaaladda uu ku suganyahay qof dharkiisu duugoobay ama jeexjeexmay. 2. ld arradid.
arrad2  Qof, xaalad dharki uu xirnaa duugoobay ama jeexjeexmay ku sugnaan.
arrad-tir1  ld arratir¹, arratirid.
arrad-tir2  ld arratir².
arrad-tiran  ld arratiran.arrad-tirasho  ld arratirasho.arrad-tirid  ld arratirid.arrad-tirnaan  ld arratirnaan.arrad-tirnaansho  ld arratirnaan.arrad-tiro  ld arratiro.arradan  Wax arrad hayo ahaansho.arradbax1  1. Helidda dhar arrad looga baxo. 2. ld arradbixid. Dhar arradka looga baxo.
arradbax2  Dhar arradka looga baxo helid.
arradbaxsan  Wax arradbaxay ahaansho (qof).arradbaxsanaan  eeg arradbaxsan. ld arradbaxsanaansho.arradbaxsanaansho  ld arradbaxsanaan.arradbixi  Qof arradbax siin.arradbixid  eeg arradbax². ld arradbax¹ (2).arradbixin  eeg arradbixi.page : 59  of 1584<< < 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
arradi  Qof arrad badid.arradid  eeg arrad². ld arrad¹ (2).arradin  eeg arradi.arradnaan  eeg arradan. ld arradnaansho.arradnaansho  ld arradnaan.arradsan  Wax arrad hayo ahaansho.arradsanaan  eeg arradsan. ld arradsanaansho.arradsnaansho  ld arradsanaan.arrafo  Bilaha sannadka soomaaliga ee dayaxa tan ugu dambeysa oo xajka la guto. ld carrafo.arratir1  1. Dhar arradka looga baxo. 2. ld arratirid. ld arrad-tir¹.
arratir2  U a.: qof arradan arratirsiin. ld arrad-tir².
arratiran  Wax la arratiray ahaansho (qof). ld arrad-tiran.arratirasho  eeg arratiro. ld arrad-tirasho.arratirid  eeg arratir². ld arrad-tir¹, arrad-tirid, arratir¹ (2).arratirnaan  eeg arratiran. ld arrad-tirnaan, arrad-tirnaansho, arratirnaan-sho.arratirnaansho  ld arratirnaan.arratiro  Arratir iibsasho (qof). ld arrad-tiro.arrimi  1. Ka a.: arrin, talo ka dhiibid. 2. U. a.: cid u talin.arrimin  eeg arrimi. ld arrimis.arrimis  ld arrimin.arrin  Talo, hadal iyo in wax laga qabto u baahan; xaajo.arrinsad  ld arrinsasho.arrinsasho  eeg arrinso. ld arrinsad, arrinsi.arrinsi  ld arrinsasho.arrinso  Ka a.: arrin, xal u raadsasho; arrin ka talabixid.arruman  Wax la arrumay ahaansho (geel).arrumasho  eeg arrumo.arrumid  eeg arrun².arrumnaan  eeg arruman. ld arrumnaansho, arrunnaan, arrunnaan-sho.arrumnaansho  ld arrumnaan.page : 60  of 1584<< < 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
arrumo  Neef geel ah oo taagan fariisisasho.arrun1  Fariisisinta neef geel ah oo taagan la fariisiyo. ld arrumid.
arrun2  Neef geel ah oo taagan fariisin.
arrunnaan  ld arrumnaan.arrunnansho  ld arrumnaan.arruug  Ubad labaraafle oo lix bilood jira.arruugnimo  Arruug ahaansho.arsaaq1  ld irsaaq¹.
arsaaq2  ld irsaaq².
arsaaqad  ld irsaaqad.artaraboodha  (baay.) Faylam ka tirsan xayawaanka laf dhabarla'da oo ka kooban in ka badan hal milyan oo sinji. Waa faylamka ugu ballaadhan ee boqortooyada xayawaanka. Artaraboodhuhu waxay ku noolyihiin biyaha macaan, badaha iyo dhulalka kala duwan. Astaan ahaan artaraboodhuhu waxay leeyihiin dub sare oo loo yaqaanno toxob, kaas oo dabool adag u ah qalfoof duleedka. Koritaankooduna waxa uu suurtaggal yahay oo keliya xilliga xuub siibashada.aruundi  Geed nagaar leh qodax, caleen yaryar iyo miro casuura ah oo anqaasta laga samaysto.aruur1  Caano a. ah: caano yar oo dhigaal ah oo hadba in lagu daro si ay u bataan.
aruur2  1. Wax kala firirsan meel isugu tegid. ld urur³, uruur.
aruuri  1. Wax kala firirsan meel isugu geyn. 2. Ku a.: wax, wax kale ee ugu geli karo ku libdhin. ld ururi, uruuri.aruurid  eeg aruur. ld ururid, uruurid.aruurin1  eeg aruuri. ld aruuris, ururi, uruuri.
aruurin2  Maanso, shekooyin dhaqan, taariikh nololeed iwm oo dad kala duwan laga soo xigtay oo meel ku wada qoran.
aruuris  ld aruurin.aruursan  1. Wax kala firirsanaa oo meel isugu yimid ahaansho. 2. Ku a.: wax, wax kale ee uu geli karo ku libirsan ahaansho. ld urursan.aruursanaan  eeg aruursan. ld aruursanaansho, urursanaan, urursanaansho, uruursa.aruursanaansho  ld aruursanaan.aruursasho  eeg aruurso. ld urursasho, uruursasho.aruurso  1. Wax kala firisan meel isugu geysasho. 2. Wax meel yaal wada qaadasho. ld ururso, uruurso.arwaax1  Farax.
arwaax2  Ruux.
arwaax3  Farax dareemid.
arwaaxi  Cid ka farxin.arwaaxid  eeg arwaax³.arwaaxin  eeg arwaaxi.page : 61  of 1584<< < 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
arwaaxsan  Wax arwaaxay ahaansho (qof).arwaaxsanaan  eeg arwaaxsan. ld arwaaxsanaansho.arwaaxsanaansho  ld arwaxsanaan.arxaan  eeg arax.arxamid  eeg arxan¹.arxan1  ld arax (1).
arxan2  1. Waxtar weyn oo cid dhibaateysan loo geysto.2. Dad xigtanimo ka dhexeysa; ehel.
arxan3  U a.: cid dhibaateysan waxtar weyn u gelid.
aryaa  (aryaadha) ld waryaa.aryaadha  eeg aryaa.asaabboon  Wax aan dembi ama xumaan samayn ahaansho (qof).asaabboonaan  eeg asaabboon. ld asaabboonaansho.asaabboonaansho  ld asaabboonaan.asaag  Dadka inta isku da'da ah ama isku darajada ah; fac.asaagsad  ld asaagsasho.asaagsasho  eeg asaagso. ld asaagsad, asaagsi.asaagsi  ld asaagsasho.asaagso  Qof, qof kale oo ka heer sarreeya wax la darajo ah iska dhigid.asaas1  1. Bilowga wax la samaynayo ama la dhisayo; sal. 2. Marka dhagaxa, ama bulkeetiga, iyo wixi la mid ah dhulka lagu aaso si ay u xajiyaan ama u taageeraan dhismaha derbiga. 3. Wax walxaha taageera ama xejiya ama mid ay ku aasaasmeen.
asaas2  Wax cusub oo la sameynayo bilaabid. ld aasaas².
asaasan1  Wax asaasan noqosho. Tus. “Dhismihii dugsiga cusub weli ma asaasmin”. ld aasaasan¹.
asaasan2  Wax la asaasay ahaansho. ld aasaasan².
asaasi  A. ah: wax cusub oo bilow ah; wax saldhig ah. ld aasaasi.asaasid  eeg asaas². ld aasaasid.asaasmid  eeg asaasan¹. ld aasaasmid.asaasnaan  eeg asaasan². ld aasaansnaan, aasaasnaansho, asaasnaansho.asaasnaansho  ld asaasnaan.asaay  Dhar midab cad ama madow leh oo afadu qaadato marka ninkeedu dhinto; weer. ld asay.asaaye  Ciqaab ka dhasha waxyeello horey la isu gaarsiiyey; godob. ld asaayo.asaayo  ld asaaye.page : 62  of 1584<< < 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
asaaysaar1  Afo ninkeedii dhintay oo asaay loo saaro.
asaaysaar2  Afo ninkeedu dhintay asaay u saarid.
asaaysaarid  eeg asaaysaar².asaddah1  1. Wax kala-garanwaa uu kibir keeno. 2. ld asaddihid.
asaddah2  Kibir awgii wax la kala-garanwaayid.
asaddihi  Cid asaddah ku ridid.asaddihid  eeg asaddah². ld asaddah¹ (2).asaddihin  eeg asaddihi.asal1  1. Halka ay wax ka soo unkamaan; isir. 2. ld asali.
asal2  Qolofta ama xididdada dhirta qaarkood oo dhacaankeeda wax lagu magdeeyo ama lagu xooleeyo.
asal3  Wax midab u yeelid.
asali  Wax, wixii hore ka jooga oo aan la dhalan rogin. ld asiili (1), asli (1).asalmadoorshe  (xis.) Kutirsane urur oo marka lagu xiro ku tirsane kale ee kasta ee ku jira ururka aan isbeddelin. Asalmadoorshaha waxa uu ku xiranyahay kutirsaneyaasha ururka iyo xisaabfalka la adeegsado. Tusaale ahaan, eber waa asalmadoorshaha isugeynta: 0+3=3+0. Hal waa asalmadoorshaha iskudhufashada: 1x3=3x1.asaraar1  1. Muran wax jira lagu diidayo. 2. ld araarid.
asaraar2  Muran runta lagu diidayo samayn.
asaraarid  eeg asaraar². ld asaraar¹.asaraartamid  eeg asaraartan². ld asaraartan¹ (2).asaraartan1  1. Asaraar dhexmara laba qof ama ka badan. 2. ld asaartamid.
asaraartan2  La a.: cid, cid kale oo muran wadda asaraar kala hortagid.
asaruur1  ld asaruurid.
asaruur2  Ceel, god iwm ciid ku xabaalid; aasid; duugid.
asaruuran1  Ceel, god iwm wax la xabaalmid.
asaruuran2  Ceel, god iwm wax la xabaalay ahaansho.
asaruurid  eeg asaruur². ld asaruur¹.asaruurmid  eeg asaruuran¹.asaruurnaan  eeg asaruuran². ld asaruurnaansho.asaruurnaansho  ld asaruurnaan.asaw  (baay.) Dhammaan dhaqdhaqaaqyada muuqan kara ee ay sameeyaan xayawaanku iyaga oo u jawaabayo degaankooda gudaha iyo dibadda.asay  ld asaay.asbaab  eeg sabab¹.page : 63  of 1584<< < 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
asbax1  A. ah: qof aan nasiib wacan lahayn.
asbax2  Ku a.: cid dhibaato kula kallihid.
asbiriin  (daaw.) Dawo aad loo isticmaalo oo xanuunka, halaamacoodka iyo qandhada bi'isa.asbixi  Ku a.: cid meel, ama wax ku kallihin.asbixid  eeg asbax².asbixin  eeg asbixi.ascaar  eeg sicir.asduurad  ld usduuro.aseeb  ld asiib.aseebe  Nooc kalluunka ka mid ah oo jurmi weyn iyo xoog badan.aseebid  ld asiibid.aseendo  Beer weyn oo geed mirood ku abuuranyahay; awno.ash  A. ma aha: ma fiicna.ash-ash1  Yaqyaqsi.
ash-ash2  Ka a.: wax dhadhankooda, urtooda ama muuqaalkooda ka yaqyaqsasho.
asha-shid  eeg ash-ash².ashaamid  Busta madowga badan ee sabuulka maseggada ku dhalata, badarkana madowga ka dhigta.ashahaadasho  eeg ashahaado².ashahaado1  Qiritaanka in Ilaah mooye, Ilaah kale uusan jirin, Maxamedna (n.n.k.) nebigii uu soo direy yahay.
ashahaado2  In Ilaah mooye, Ilaah kale uusan jirin, Maxamedna (n.n.k.) nebigii uu soo diray yahay qirid.
asheer  Ka a.: roob da'aya meel dedan oo aan darooreyn ka gelid. ld asheero.asheerasho  ld asheerid.asheeri  Roob da'aya, wax, meel dedan oo aan darooreyn ka gelin.asheerid  eeg asheer. ld asheerasho.asheerin  eeg asheeri.asheero  ld asheer.ashkatayn  ld ashtakayn.ashkatee  ld ashtakee.ashkato  ld ashtako.ashkatoo  ld ashtakoo.page : 64  of 1584<< < 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ashkatood  ld ashtakood.ashkir  Midab fardood ka kooban caddaan iyo casaan khafiif ah.ashqaraar1  1. Yaab weyn; amakaag. 2. ld ashqaraarid.
ashqaraar2  Yaab weyn iyo fajac la kulmid.
ashqaraari  Cid ashqaraar ku ridid.ashqaraarid  eeg ashqaraar². ld ashqaraar¹ (2).ashqaraarin  eeg ashqaraari.ashtakayn  eeg ashtakee. ld ashkatayn, astakayn.ashtakee  Cid dacwo ku oogid. ld ashkatee, astakee.ashtako  Eedsheegad af ama qoraal ah oo qof ku ooga cid, geeyana maxkamad ama cid kale oo wax ka qaban karto arrintaas; dacwo. ld ashkato, astako.ashtakoo  Ashtako ama dacwo oogid. ld ashkatoo, astakoo.ashtakood  eeg ashtakoo. ld ashkatood, astakood.ashuun  ld aashuun.asii  (nax.) 1. Erey lagu xiriiriyo laba weer aan xor ahayn; “oo”. Tus. “Haddaan lacag siiyo asii diido, maxaan sameynayaa?” 2. Erey lagu xiriiriyo laba weer xor ah; “-na”. Tus. “Lagac baan siiyay asuu diiday”.asiib  1. Dhibaato weyn cid ku dhicid. “Inkaar baa asiibtay Cali”. 2. Arrin xalkeeda dhabta helid. Tus. “Ardaygii jawaabtii waa asiibay”. ld aseeb.asiibid  eeg asiib. ld aseebid.asiidh  (kiim.) 1. Nooc iskudhis ah oo leh haydarojiin kuna kalafurma biyaha oona saara ayoonno togan oo haydarojiin ah. 2. Aragtida lowri-boronistidh ee asiidhada iyo beysyada (1923), waxay qeexiddaa hore u ballaadhisay, in asiidhu tahay borotoo.asiidh-bu'eed  (baay.) Silsilad weyn oo dheer oo molikiyuul ah, kana kooban silsilado nukliyootaydho ah, waxa laga helaa noolaha oo dhan. Taas oo qaadda wararka hiddo sidaha.asiidh-cabirid  (kiim.) Saafid-mugeed ama mitimis asiidh-beys halkaas oo milan caadi ah oo asiidh ah lagu daro milan ribnaantisi dahsoontahay oo ah beys tilmaame ku jiro. Alkalicabiridduna waa roganka asiidhcabiridda. Eeg alkalicabirid.asiidh-dufaneed  (baay.) Iskudhis orgaanig ah oo ka kooban silsilad haydarookaarboon iyo dhammaad ah koox kaarboogsayl.asiidh-laagtika  (baay.) Asiidh dhanaan oo dhis naanays molikiyuulkeedu yahay CH3CH(OH)COOH, asiidhka laagtig waxay ka timid asiidhka bayruufig, marka muruqyadu firfircoonyihiin ogsajiintuna xaddidantahay. Taasoo si isbada joog ah beerku u saaro una beddelo gulukows. Jimicsiga xoogga badan waxa laga yaabaa in ay ku ururto muruqyada dhexdooda taas oo keenta muruqyo xanuun. Waxa kale oo ay asiidhka laaktig ka qayb qaadataa khamiirinta caanaha, iwm.asiidh-ooman  (kiim.) Iskudhisyada la falgala biyaha soona saara asiidh. Tusaale ahaan, karboon laba ogsaydh waxa uu lafalgalaa biyaha waxaana samaysma kaarboonig asiidh: CO2(g) + H2O(aq) = H2CO3(aq).asiidha yuurig  (baay.) Maxsuulka burburka buriin ee garaadleyda shimbiraha, xammaaratada berriga iyo cayayaanka. Marka laga reebo garaadleyda, Maxsuulkaas badankiisa waa la qashinsaaraa. Asiidhka yuurig waa ma milme, sidaa darteed, waxa loo saaraa adke ahaan, taas oo dhowrta biyaha qiimaha u leh dhulka oomanaha ah. Asiidhka yuurig markay jidhka ku badato waxay ku ururtaa kala goysyada dhareerka leh taas oo ay ku keento xanuun.asiili  1. ld asali. 2. Dugsiga caruurta yaryar aadaabta iyo farta lagu baro inta aanay waxbarashada rasmiga ah bilaabin.asitayl  (kiim.) Kooxda orgaanigga ah ee CH3CO (kooxda itanoyl).asjab  ld asyab.askaaris  (baay.) Abla-ablaynta qaarkeed waxay ka tirsanyihiin duulka loo yaqaan fasmaydiya (Phasmaidia), waxaanay leeyihiin af leh 3 ilaa 6 baabila.askaax  ld askax.askar  ld askari.askarayn  eeg askaree. ld caskarayn.page : 65  of 1584<< < 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
askaree  1. (f.g) Askari ka dhigid (qof). 2. (f.mg) Askari iska dhigid.askari  (askar, m.dh; askaro, m.l) 1. Qof ciidanka dagaallama ka mid ah, welina aan xiddigo iyo alifyo midna la siin; dable. 2. Ciidan dagaallama guud ahaan (xiddigaba ha lahaado). ld askar, caskari.askarinnimo  ld askarnimo.askarmaroodi  1. Qof aan ahayn shaqaale rasmi ah oo mararka qaarkood uu adeege ka yahay isbitaal, xero militari iwm. 2. Qof askari ahaan loo adeegsan jiray mararka qaarkood miyiga wax ka qaban jiray.askarnimo  Askari ahaansho. ld askarinnimo, caskarinnimo, caskarnimo.askax  1. Geed dhirta yaryar ka mid ah oo mirihiisa ceeriinka lagu cuno. 2. Miraha geedka askaxa. 3. A. ka dhig: gumaadid. ld askaax.askoorbik-asiidh  (kiim.) Fitamiin biyaha ku milanta oo aan looga maarmiin xoojinta soohyada iyo isku haynta unugyada, sameynta kollaanjikana waa ka qayb qaadataa.askumid  eeg askun². ld askun¹.askun1  ld askumid.
askun2  1. (f.g) Bilaabmid; dhalasho. 2. (f.mg) Ka soo a.: ka billaabmid; ka dhalasho.
aslaax1  1. Beer lagu dhaqmo. 2. ld aslaaxid.
aslaax2  1. (f.g) Hagaajin; dhul in wax lagu beero u diyaarin. 2. (f.mg) Nabad ka a.: nabad dhax dhigid.
aslaaxi  Nabad ka a.: heshiisiin.aslaaxid  eeg aslaax². ld aslaax¹ (2).aslaaxin  eeg aslaaxi.aslaaxsan  Islaax ahaansho.aslaaxsanaan  eeg aslaaxsan. ld aslaaxsanaansho.aslaaxsanaansho  ld aslaaxsanaan.aslan1  Erey lagu adkeeyo diidmo. Tus. “Aslanba ha iga qaadin buugga”.
aslan2  Wax la aslay ahaansho.
aslanaan  eeg aslan². ld aslanaansho.aslanaansho  ld aslanaan.aslasho  eeg aslo.asli  1. ld asali. 2. (-iyo, m.dh) Kuul cambar ah.aslid  eeg asal³.aslo  Asal marsasho.asluub  Dhaqanwanaag; anshax.asluubee  Asluub u yeelid.asluubeyn  eeg asluubee.asluubeysan  Asluub lahaansho; edebeysan.page : 66  of 1584<< < 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
asluubeysnaan  eeg asluubeysan. ld asluubeysnaansho.asluubeysnaansho  ld asluubeysnaan.asmayn  eeg asmee.asmaysan  Wax asma lagu gamay ahaansho.asmaysnaan  eeg asmaysan. ld asmaysnaansho.asmaysnaansho  ld asmaysnaan.asmee  Asmo ku akhriyid; ku ganid.asmo  Duco gaar ah oo wax lagu habaaro.asool1  1. ld oslid. Baahida neef ida ah oo dheddig u qabo kudmo. 2. A. ah: neef dheddig oo ida ah oo kudmo u baahan.
asool2  Neef dheddig oo ida ah kudmo u baahasho. ld osol².
asoolid  ld oslid.asoollan  Wan u taga u baahan (lax).asoollanaan  eeg asoollan. ld asoollanansho.asoollanaansho  ld asoollanaan.asoolli  Wan, lax kudid.asoolliyid  eeg asoolli.asqayn  eeg asqee. ld aqsayn.asqaysan  1. Nafley jahawareersan ahaansho. 2. Qof aqso hayso ahaansho. ld aqsaysan.asqaysii  1. Cid wax aqsaysan ka dhigid. 2. Cid hadal ku wareerin. ld aqsaysii.asqaysiin  eeg asqaysii. ld aqsaysiin.asqaysnaan  eeg asqaysan. ld aqsaysnaan, aqsaysnaansho, asqaysnaansho.asqaysnaansho  ld asqaysnaan.asqee  1. Cid aqso badid. 2. Qof jahawareeri. ld aqsee.asqo  1. Dayow; dhama'. 2. Biyawaa; harraad. ld aqso.asqoo  1. Wax harraad dareensan ahaansho. 2. Nafley dayow ku dhaca ahaansho. ld aqsoo, aqsow, asqow.asqoobid  ld asqood.asqood  eeg asqoo. ld aqsoobid, aqsood, asqoobid.asqow  ld asqoo.asraar  1. Cilmi kutubta sixirka laga helo oo loo adeegsado in dadka lagu waxyeeleeyo. 2. eeg sir.asraarrey  Naag cilmiga asraarta taqaan.page : 67  of 1584<< < 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
asraarrow  Nin cilmiga asraarta yaqaan.astaad  ld ustaad.astaajir  Awr badan oo isku xiriirsan oo xamuul sida.astaamayn1  eeg astaamee. ld astayn.
astaamayn2  (nax.) Astaamo lagu kala qaybiyo hadal qoran sida: hakad, joogsi, kolmo, bilo, laba dhibcood iwm.
astaamaysan  Wax astaan loo yeelay ahaansho. ld astaysan.astaamaysnaan  ld astaamaysnaansho, astaysnaan, astaysnaansho.astaamaysnaansho  ld astaamaysnaan.astaamee  Wax astaan u yeelid. ld astee.astaan1  Summad. ld asto.
astaan2  (nax.) Curiye muhim ah oo dhisa unugga ugu yar ee hadalka; astaan afeed baa lagu magacaabaa xiriirka ka dhexeeya macnaha (nuxurka ereyga) iyo lafdiga (qaabka ereyga). “A. kooban”: hal erey ama in ka badan oo la soo koobo, badanaana waxaa la qaataa erey waliba xarafkiisa ugu horreeya. Tus. “sh. = shilin, U.N. = United Nations”.
astaan3  (daaw.) Tilmaan cudur leeyahay ama isbeddel hab hawleedyo jirka oo bukaanka laftigiisu dareemo. ld asto.
astaaqfurow  ld istaaqfurow.astakayn  ld ashtakayn.astakee  ld ashtakee.astako  ld ashkato.astakoo  ld ashtakoo.astakood  ld ashtakood.astayn  ld astaamayn.astaysan  ld astaamaysan.astaysnaan  ld astaamaysnaan.astaysnaansho  ld astaamaysnaan.astee  ld astaamee.asto  ld astaan¹, astaan².astur1  1. Qarinta ceeb ama iin cidi leedahay. 2. ld asturid.
astur2  1. Cid ceebteeda qarin. 2. Wax dayacan xafidid. 3. Wax xabaalid.
asturan1  Wax la asturay noqosho.
asturan2  Wax la asturay ahaansho.
asturid  eeg astur². ld astur¹ (2).asturmid  eeg asturan¹.page : 68  of 1584<< < 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
asturnaan  eeg asturan². ld asturnaansho.asturnaansho  ld asturnaan.asuul  Xeer aan qorneyn oo dad meel wada deggani leeyihiin.asxantu  Mahadsanid! ld axsantu.asyab  1. Dabaylo ka yimaada waqooyi-bari oo doonyuhu uga dhoofaan koonfur-galbeed. 2. Xilliga dabeylaha asyabku dhacaan. ld asjab.atam  (fiis.) Saxarka ugu yar ee curiye jiri kara kana qaybqaadan kara falgal kiimikaad. Waxa uu ka koobanyahay bu' iyo elektaroonno ku dul wareega. Bu'du waxa ay siddaa saldanab togane ah, elektaroonnaduna waxa ay sidaan saldanab tabane ah. Atamku danabneg ahaan waa dhexdhexaad. ld atom.atlas  (juqr.) Khariidado la isu soo ururiyay oo loo sameeyay qaab buug.atom  ld atam.atool  (juqr.) Shacaabi taxan oo leh muuqaalka garanta ama muuqaalka kabta faraska oo ku wareegsan barkad (haro xeebeed).atoor  Sagaarada midkeeda lab.ATP  (kiim.) Iskudhis orgaanika ah oo ka kooban adaniin ribows iyo saddex kooxood oo foosfeyt aan orgaanik ahayn. ATP-du waa niyukliyotaydh. Waxaanay mas'uul ka tahay inay tamarta si ku meel gaadh ah u keydiso intay socoto neefsashada unuggu. Waxay ka samaysantay ADP lagu daray foosfeyt saddexaad taas oo keydisa tamar soona saarta marka looga baahdo dariiqad kale oo dheef samayneed.aw  1. Nin cibaadeysta oo aan diinta Islaanka wax badan ka aqoon. 2. Awoowyaashii hore. 3. ld aawo, awo¹.aw-batiiqow  Ciyaar dhaqameed si gaar ah looga yaqaan degaanka Janaale.aw-daare  Ciyaar leh sida mingiska, rooxaan dadka ku soo degta; degaanka webiyada ayaana laga yaqaanaa; mokhoddon; gunjis.awaaji1  Ogeysiinta akhbaar dad badan la ogeysiiyo.
awaaji2  Dad badan, akhbaar ogeysiin.
awaajiyid  eeg awaaji².awaal1  1. Saad; male. 2. awaalid.
awaal2  ld aawil².
awaalid  ld aawil¹, aawilid, awaal¹ (2).awaamir  eeg amar¹.awaarayn  eeg awaare.awaare  Ciid buda ah oo cagta, dabaysha iwm. si sahlan u kicin karaan.awaaree  Wax soconaya habaas kicin.awal  Marka hore; waa hore; koowaad.awasho  eeg awo².away  ld aaway.awd1  ld awdid.
awd2  Meel bannaan ama daloosha buuxin; daboolid.
awdan1  Wax buuxsamay ama daboolmay noqosho (meel bannaan ama daloosha).
page : 69  of 1584<< < 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
awdan2  Wax buuxsamay ama daboolmay ahaansho.
awday  ld aaway.awdid  eeg awd². ld awd¹.awdmid1  ld awdan¹.
awdmid2  (daaw.) Xubin daloosha ee jirka ka mid ah oo wada xiranta ama qaarkeed awdmo; sida xiidmaha, halbowlayaasha iwm.
awdmid halbowle wadne  (daaw.) Marka xinjir ku sameysmato halbowlaha wadnaha dhexdiisa, taas oo keenta in dhiiggu ka xirmo waraabinta wadnaha.awdnaan  eeg awdan². ld awdnaansho.awdnaansho  ld awdnaan.aweyti1  Habaar, cid Eebbe looga baryo in uu dhaqso u dhinto.
aweyti2  Cid inay dhaqso u dhimato Eebbe uga baryid.
aweytiyid  eeg aweyti.awlaad  1. eeg weled. 2. Carruur.awlaadsasho  eeg awlaadso. ld awlaadsi.awlaadsi  ld awlaadsasho.awlaadso  Duco Eebbe iyo werdi samayn.awlal  1. Feeraha iyo hilibka saaran. 2. Iskujirka malabka iyo xabagbta shinnida.awlax  1. Mindi aad u weyn o geela lagu qalo. 2. Jaad warmaha ka mid ah.awlee  Geel badan si wadajir ah u ololid.awleyn  eeg awlee.awliyo  eeg weli¹.awno  Aseendo; beer weyn.awo1  ld aw.
awo2  Qof si marakudhegnimo u baryid.
awood1  1. Kartida ay cidi u leedahay inay arrin meel mariso. 2. Xoogga muruqa.
awood2  (fiis.) Summad P. Dhakhsaha hawl lagu qabtay ama ay tamari ku geddisantay P: hawl la qabtay amminta ay ku qaadatay habka caalamiga (HC) waxa lagu cabbiraa Waat (Juul halkii seken).
awood3  (f.g) A./(f.mg) u a.: arrin wax ka qabashadeeda karti u yeelasho.
awood-danabeed  (fiis.) Awoodda danab ee qalab koronto waa xaddiga tamarta ee ku geddisantahay hal halbeeg oo ammin ah. Awood danab waxa lagu cabbiraa Waat, summadduna waa P. Tamar danab QV ItV VI Ammin t t Awoodda danab ee Waat ah waxa lagu helaa taranta keyd faraqa V iyo qulqulka danabka ee Ambiiyeer (A).awooddaran  Wax awood yar ahaansho.awooddarnaan  eeg awooddaran. ld awooddarnaansho, awooddarri, awooddarro.awooddarnaansho  ld awooddarnaan.page : 70  of 1584<< < 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
awooddarri  ld awooddarnaan.awooddarro  ld awooddarnaan.awoode  (dii.) Haddii aad dhinca Illaah fiiriso, waxaad ula jeeddaa, in uu wax kasta ka awood badanyahay.awoodid  eeg awood².awoodla'aan  Wax aan awood lahayn; tabardarro; karti la'aan. ld awoodla'aansho, awoodli'i.awoodla'aansho  ld awoodla'aan.awoodli'i  ld awoodla'aan.awoodsii  Cid karti ay wax ku qabato u yeelid.awoodsiin  eeg awoodsii. ld awoodsiis.awoodsiis  ld awoodsiin.awoowe  1. Aabbaha aabbihiis ama hooyada aabbaheed. 2. u.j: awoowow! 3. u.j: wiilka aan awoowaha u ahayow!; gabadha aan awoowaha u ahayey! ld awow.awow  ld awoowe.awqoosi  Gacan yaraha hargaantiga, marka uu herinta la joogo.awr  (awr, m.dh) 1. Geela kiisa lab; rati. 2. A. cirka: urur xiddiga ah oo qaab rati leh.awradhale  ld awrdhal.awradhaye  Nagaar xooluhu daaqaan oo dhirta daawada leh ka mid ah.awrdhal  1. Awrka markastaba hasha qurbac ka dhalo. 2. Hal da' kasta qurbac dhasha. ld awradhale.awrdhaw1  1. Rimmay gacmeeda lagu sameeyo geedaha aan labeebka ahayn sida timirta; faxlid. 2. ld awrdhebid.
awrdhaw2  Geedaha aan labeebka ahayn sida timirta iwm rimay gacmeed ku samayn; faxlid.
awrdhebid  eeg awrdhaw². ld awdhaw¹ (2).awrqaad  ld uurqaad.awtaamid  eeg awtaan.awtaan  Cid aan laga aarsan karin habaarid.awtomaatig  Qalab isawada oo iskiis u shaqeeya. ld awtomaatiko, otomaatig.awtomaatiko  ld awtomaatig.ax  Cod lagu muujiyo xannuunka ama xaqiraad.axaaddiis  eeg xaddiis.axad1  Qof; ruux.
axad2  Maalmaha toddobaadka mid ka mid ah oo u dhexeeysa sabtida iyo isniinta.
axadeysasho  eeg axadeyso.page : 71  of 1584<< < 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
axadeysi  Durraamo yar oo ay haweenku sameeyaan.axadeyso  Haween axadeysi sameyn.axadh1  1. Cuntada dhadhankeeda la jeclaysto. 2. Hadalka nuxurkiisa dib loo sii dhadhansado.
axadh2  Arrin si aad ah u lafagurid.
axadhid  eeg axadh².axal1  Xilliyada dayrta mid ka ah oo u dhexeysa ximirka iyo xayska.
axal2  Hoore adag oo is-haysta oo sida badan ka yimaadda mindhicirrada marka ay jirradaan ama xubnaha taranka waqtiga dhalmada.
axan1  Xoolo la qalo ama cunto kale oo loogu duceeyo qof markaa dhintay.
axan2  Xoolo la qalo ama cunto kale cid markaa dhimatay raacin.
axar  1. Timir iwm lafo ka saarid. 2. Arrin aad uga baaraandegid.axaran  Arrin iwm wax la axaray ahaansho. ld axran.axarid  eeg axar.axarnaan  eeg axaran. ld axarnaansho, axranaan, axranaansho.axarnaansho  ld axarnaan.axdi  Ballan adag oo lagu heshiiyo. ld cahdi.axgab1  1. A. ah: tabarbeelidda nafley tabar beeshay; jirro, gabow, daal iwm awgeed. 2. ld axgabid.
axgab2  Nafley jirro, gabow, daal iwm la tabarbeelid.
axgabid  eeg axgab². ld axgab¹ (2).axkaan  1. (dii.) Sharciga Islaanka wax ku xukumo. 2. (dii.) Sharciga u degsan dadka Islaanka ah ee ay ku dhaqmaan.axmaq  Qof aan caqli badan lahayn; nacas, dabbaal.axmaqnimo  Axmaq ahaansho.axmid  eeg axan².axran  ld axaran.axranaan  ld axaranaan.axranaansho  ld axarnaan.axrid  eeg axar.axsaab  eeg xisbi.axsaan  Samo cidi u gasho cid kale.axsantu  ld asxantu.axwaal  eeg xaal¹.page : 72  of 1584<< < 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ay1  1. Meel geedo badan leh; hawd. 2. Meel cidla ah oo aan la degganayn.
ay2  (bot.) Eray badanaa lagu isticmaalo dalalka Ustaraaliya, Niyuusilaand iyo Maraykanka oo lagu isticmaalo gobol ay daboosho jidhi; amase, waxaa lagu isticmaalaa gobol dhiraysan oo aan loo bannayn qodaal. Waxaa kaloo si dabacsan loogu isticmaalaa gobol kasta oo dugag ah oo aan loogu talaggelin qodaal.
ay3  (aayay, ayday) U a.: wax hore loo sameeyey waqti dambe ka faa'ideysasho.
ay4  Magacuyaal yeele oo matala “iyada” ama “iyaga”. Tus. “Maryan Wiil ay tiqiin ayay maanta suuqa ku aragtay”, “Wiilashu guri ay degganaayeen ayay aadeen”.
ayaa  ld baa.ayaamo  1. Duulal la rumaysanyahay in ay dadka ku ridaan cudur lagu daaweeyo ciyaaro, xoolo la qalo iyo udug. 2. eeg ayaan².ayaan1  Awood qarsoon oo qofka la socota dhalashada ilaa dhimashada qofka, sababna u noqota xumo iyo samo waxa uu la kulmayo; nasiib; hoodo.
ayaan2  Dharaar iyo habeenkeed; maalin.
ayaandaran  Qof aan nasiib wanaagsan lahayn ahaansho.ayaandarnaan  eeg ayaandaran. ld ayaandarnaansho, ayaandarri, ayaandarro.ayaandarnaansho  ld ayaandarnaan.ayaandarri  ld ayaandarnaan.ayaandarro  ld ayaandarnaan.ayaanla'aan  Xaaladda uu ku suganyahay qof aan naasiib wanaagsan lahayn. ld ayaanla'aansho, ayaanli'i.ayaanlaawe  Nin aan nasiib wacan lahayn.ayaanle  Nin nasiib wacan leh.ayaanli'i  ld ayaanla'aan.ayaansasho  eeg ayaanso.ayaanso  Qof, ayaan yeelasho.ayaantirin  Maalin wakhti gaar ah lagu magacaabay. Tus. “Maalin gaar ah”, “Sannad gaar ah”.ayaanwanaag  Nasiib wanaag.ayaanxumaan  eeg ayaanxun. ld ayaanxumaansho, ayaanxumi, ayaanxumo.ayaanxumaansho  ld ayaanxumaan.ayaanxumi  ld ayaanxumaan.ayaanxumo  ld ayaanxumaan.ayaanxun  Qof aan nasiib wacan lahayn ahaansho.ayax  (c.nafl.) Cayayaan yaryar, oo baalal iyo lix lugood oo labada dambe ka dhaadheeryihiin kana xoog badanyihiin kuwa kale leh, koox koox aad u badan isu raaca oo dhirta iyo dalaggaba waxyeeleeya.aydin  Magacuyaal tilmaama qofka labaad ee wadarta ah (lala hadlayaasha ama wax loo qorayaasha). ld aa², aad.aydiyaalism  (fals.) Hab fikradeed oo ku saabsan in ra'yigu uu yahay waxa keliya ee la rumaysanyahay, oo lagu ogaan karo wax kasta.aydiyolooji  (fals.) Mabaadii habeysan oo ku saleysan figrado iyo ujeeddooyin siyaasi ah. ld aydiyooloojiyo.page : 73  of 1584<< < 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
aydiyooloojiyo  ld aydiyolooji.ayeeyo  1. Hooyadaa hooyadeed ama aabbaha hooyadiis. 2. u.j: ayeeyooy! 3. U.j: wiilka aan ayeeyada u ahayow!; gabadha aan ayeeyada u ahayey.ayeeyolugadheer  ld ayeeyolugdheer.ayeeyolugdheer  (c.nafl.) Cayayaan leh jir dhuuban oo dheer, lix lugood oo labada hore madaxa u dhowdahay iyo baalal uu ku duulo oo cuno cayayaanka kale ee yaryar. ld ayeeyolugadheer.aygarad  Qof caqli badan oo aan la dagi karin.aygaradnimo  Aygarad ahaansho (qof).ayid  Arrin, figrad iyo go'aan taageerid.ayidid  eeg ayid.ayidsan  Qof, wax ayiday ahaansho.ayidsanaan  eeg ayidsan. ld ayidsanaansho.ayidsanaansho  ld ayidsanaan.ayiman  Badar karsamaya wax la budo lagu daray.ayimid  eeg ayin². ld ayin¹.ayimnaan  eeg ayiman. ld ayimnaansho.ayimnaansho  ld ayimnaan.ayin1  Ku daridda badar karsamayo budada lagu daro. ld ayimid.
ayin2  Badar karsamaya budo ku darid.
aynab1  Laynta dad badan hal mar la wada laayo.
aynab2  Dad badan hal mar wada layn.
aynabid  eeg aynab².aynfaad1  1. Dhibaato aad u ballaaran. 2. ld aynfaadid.
aynfaad2  Dhibaato aad u ballaaran la kulmid.
aynfaadid  eeg aynfaad². ld aynfaad¹ (2).ayni  1. Tayada ay wax leeyihiin. 2. Da'.aynnu  Magacuyaal tilmaama qofka koowaad ee wadarta ah oo ku jira kuwa lala hadlayo ama wax loo qorayaa; innagu. Tus. “Guriga aynnu aadno”.aynshaad1  Codka lagu qaado qasaa'idka diiniga ah.
aynshaad2  Qasaa'id diini ah ku luuqeyn.
aynshaadid  eeg aynshaad².ayo  1. Kuma?, kee?, tuma?, tee? 2. Waa a.?: waa kuma?, yaa waaye?.ayodhiin  (daaw.) Maaddo kiimikaad oo jirku u baahanyahay qaddar yar si loo gaaro koritaan caafimaad qaba. Jirka qof weyn waxa ku jira 30 mg. oo ayodhiin ah, inta badanna rasin ku tahay qanjirka dhiiqa ee taayroodka.page : 74  of 1584<< < 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ayoon  (kiim.) Atam ama koox atamyo ah oo lumiyay hal ama in ka badan oo elektaroonno ah si ay u yeeshaan saldanab togan (a. togan), ama helay hal ama in ka badan oo elektaroonno ah si ay u yeeshaan saldanabtaban (a. taban). Weliba eeg aayoonayn.ayoon-taban  (kiim.) Ayoon saldanab taban leh, oo sameysma marka atamyada ama molikiyuulada lagu daro elektaroonno. Marka danabsoocidda la sameynaayo, ayoonada taban waxa jiita qotinka togan.ayoon-togan  (kiim.) Ayoon saldanab togan oo ka dhashay atammo ama molikuyuullo laga xayuubiyey elektaroonno. Marka danabsoociddu dhacayso, ayoon-toganayaasha waxa jiita qotinka taban.ayoonisfeer  (fiis.) Gibilka saddexaad ee xiga istaratosfeerka fidsan ilaa 1,000 km. Gibilkani, waxa uu leeyahay afar lakab, oo neefaha ku jiraa ay yihiin aysonno. Taasi waxa ay inoo fududeysaa isgaarsiinta iyo baahinta wararka.ayro  Hal adkaysi badan oo cad iyo caano dheeraad ah leh.aysootoonik  (baay.) Waxa lagu sharxaa milannada leh cadaadis isku mid ah. Tus. “Milan”, .01m oo sonkor ah iyo milan .01m oo gulukows ahi waa milanno cadaadis isku mid ah leh”.b  (ba') Xarafka labaad ee alifka soomaaliga, waana shibbane.ba  (-ba) 1. (nax.) Qurub lagu adkeeyo diidmada. Tus. “Waxba ma aha”. 2. (nax.)Mid kasta; wax kasta. Tus. “Nimba si ayuu u qaatay”. 3. (nax.) In badan. Tus. “Wuxuu
doonaba wuu ka helayaa”. 4. Xataa. Tus.
“Aniguba (ama amba) waan arkay”. 5. (nax.) Eray ulajeeddooyinka tixaha midabyo badan oo kala gaar ah u yeela: “Aniguba waa aqaan”, “Markiiba wuu tegay”, “Kaasba qaad”, “Maba dhiibayo”, “Wuxuu sugaba galabtii buuiska tegay”.ba'1  1. Hoog iyo dhibaato aad u badan.
2. (e.d) Dhibaato iyo waxyeello xun cid
gaarsiiya; baabba'.
ba'2  1. Hoog iyo dhibaato aad u weyn la kulmid. 2. Ka b.: xaalad leh gaajo, harraad, ciil iwm ka bixid.
3. Ka b.: midab, wasakh iwm meel ay
yaalleen ka tirtirmid.
ba'an  1. Wax aad u dhibaato badan ahaansho (abaar, colaad iwm). 2. Wax gardaran ahaansho. 3. Ku b.: wax, wax aad uga hela ahaansho. Tus. “Warfaa sigaarkuu ku ba'anyahay”. 4. Ku b.: wax, wax aad u yaqaan ahaansho. Tus. “Jaamac xisaabtuu ku ba'anyahay”.ba'id  ld bi'id.ba'naan  eeg ba'an. ld ba'naansho.ba'naansho  ld ba'naan.ba'san  1. Wax la bi'iyay ahaansho (arrin). 2. Ku b.: wax, wax kale oo foolxumeeya lagu haleeley ahaansho. Tus. “Darbiga dhiigaa ku ba'san”.ba'sanaan  eeg ba'san. ld ba'sanaansho.ba'sanaansho  ld ba'sanaan.baa  Qurub tilmaama halka weerta
ka saaran diiradda, wuxuuna si gaar ah u
diiradaynayaa qaybta magacyada. Tus. “Ma
Cali baa yimid?” “Haa, Cali baa yimid”. ld
aa¹, ayaa, yaa³.baab  1. Qayb ka mid ah qaybo buug. 2. Mowduuc ku saabsan arrin gaar ah.
3. Isku b.: wax isku nooc ah. Tus. “Dad aan isku baab ahayn ayaad casuntay”.baabaha masiixiga  Waa ninka ugu sarreeya baaderiyaasha diinta masiixiga;boobka.baabasiir  Jirro ku dhacda malawadka qeybtiisa danbe oo leh finan dhaliya cuncun badan. ld  bawaasiirbaabba'1  1. Dhibaato weyn oo wax ciribtirta. 2. B. ah: wax aan waxtar lahayn oo karti yar. 3. ld  baabbi'id
baabba'2  1. Wax ciribtiran ahaansho. 2. Raad, calaamad iwm. oo meel ku yaal tirmid. 3. Wax xaalad dhibaato leh ku sugnaan.
baabba'san  Baabba' ku dhacay ahaansho.baabba'sanaan  eeg baabba'san. ld baabba'sanaansho.baabba'sanaansho  ld baabba'sanaan.baabbaca-caleen  (baay.) Qaybta ballaaran ee caleenta. Waxay yeelan kartaa qaabab kala duwan. Dhirta qaar ka mid ah ayaa in ka badan hal nooc oo b. c.yeesha, kuwaas oo ay ka dhacaan footoosintasiska iyo biyo saariddu.baabbacayn  eeg baabbacee. ld baabbacays, baabbaco (2).baabbacays  ld baabbacayn.baabbacee  Orod gaaban oo laba addin ee hore iyo kuwa
dambe midba mar la qaadayo sameyn (neef
geel).page : 75  of 1584<< < 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
baabbaco  1. (-ooyin, m.l) Calaacal, sacab.
2. ld baabbacayn. Orod gaaban oo geelu
labada addin ee hore iyo kuwa dambe midba
mar qaado.baabbah  1. Noqoshada wax uu eber
noqdo. 2. Baabbah ah: weel aan waxba ku jirin.
3. Baabbah ah: meel aan waxba oollin.baabbe  eeg Aabbe.baabbi'i  1. Wax ciribtirid.
2. Raad, calaamad iwm oo meel ku yaal
tirtirid. Tus. “Rooble ayaa wixii sabuuradda
ku qornaa baabbi'iyay”. 3. Sharci burin.
4. Sharaf awood iwm ee qof leeyahay
waxyeeleyn.baabbi'id  eeg baabba'². ld baabba'¹ (3).baabbi'in  eeg baabbi'i. ld baabbi'is.baabbi'is  ld baabbi'in.baabbul  1. Dhogor cufan, dheer oo ka baxda qaarka hore ee libaaxa; shaash. 2. Timo jilicsan, dheer oo uu raggu la haro.baabee  Weel caanood deebin.baabeyn  eeg baabee.baabila  (baay.) Soobaxyo uu jidhku leeyahay oo u soo baxa dub duleedka lafdhabarleyda, kuwaasi oo kordhiya halka ay iskaga yimaadaan laba nudood.baabillooma  (daaw.) Soobax ku yaalla maqaarka ama xuub malaaska, sida ilmosidaha dhexdiisa.baabsad  ld baabsasho.baabsasho  eeg baabso. ld baabsad, baabsi.baabsi  ld baabsasho.baabso  1. Dareen iyo feejignaan qof leeyahay soo jiidasho. 2. Qof, hanti uusan lahayn u qiil dayasho.baabusiir  ld bawaasiir.baabuur  Gaadiid dhuleed matoor leh oo dadka iyo xamuulkaba qaada.baabuurraac  Lacag yar oo lagu bixiyo in gaadiid lagu raaco.baac  1. Cabbir dhererka u dhaxeeya labada gacmood marka la kala fidiyo. 2. Gacan la fidiyo iyo xabadka inta u dhexaysa.baaci  1. (f.g) Wax baac ku cabbirid. 2. (f.g) Wadaan ceel ku jirta ayadoo gacmaha la geynayo madaxa ka kor dawliska jiidid. 3. (f.mg) U b.: gacan, ul iwm ayadoo cid lagu cabsi gelinayo u taagid.baacin  eeg baaci.baacsad  ld baacsasho.baacsan  Wax baac lagu cabbirey ahaansho.baacsanaan  eeg baacsan. ld baacsanaansho.baacsanaansho  ld baacsanaan.baacsasho  eeg baacso. ld baacsad, baacsi.baacsi  ld baacsasho.baacso  Wax cararaya ceyrsasho.baacug  1. Caloosha dhasha xoolaha aan weli abaabin. 2. Caano la adkeyey oo lagu daray wax dhanaan; farmaajo.page : 76  of 1584<< < 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
baad1  1. Hanti qof ama dadkii laga adkaado baxsho. 2. Hadiyad la siiyo qof madax ah.
baad2  1. Caws, caleen, xaab iwm oo ay xooluhu daaqaan; daaq. 2. (-dad, m.l) Mid ka mid ah labada garab ee haadda ama dayuurad; baal.
baad3  Qof laga adag yahay hanti khasab uga qaadid.
baad4  Hooy ka dhixid (qof ama xoolo).
baadari  (dii.) Wadaad fidiya diinta masiixiga. ld baaderi.baaddad  ld baatad.baaddil  Wax aan xaq ahayn.baaddilnimo   Baaddil ahaansho.baaddiye  Berriga intaa aan magaalo ama tuulo ahayn.baaderi  ld baadari.baadi  1. (m.u) Wax lumay sida xoolo, lacag iwm. 2. Qof ka weecday waddada toosan.baadibixiye  Qof baadida uu arko dhaqaaleeya oo dadkii lahaa ku sima.baadibooliye  Qof baadida xalaaleysta.baadicarar  Neef baadi ah oo reerihii uu la joogay ka carara.baadid1  eeg baad².
baadid2  eeg baad².
baadiddoon1  1. B. ah: cid baadi luntay raadinaysa. 2. ld baadiddoonid.
baadiddoon2  1. Raadin wax lumay la raadiyo. 2. Baadi raadin. ld baadiggoob².
baadiddoonid  baadiddoonid m.f.dh eeg baadiddoon². ld baadiddoon¹ (2), baadiddoonis, baadiggoob¹, baadbaadiddoonis  ld baadiddoonid.baadifad  Hanti la siiyo qof baadi sheega ama keena. ld baadifur.baadifur  ld baadifad.baadiggef1  Waayidda la waayo baadi la raadiyey. ld baadiggefid.
baadiggef2  Baadi la raadiyey waayid.
baadiggefid  m.f.dh eeg baadiggef². ld baadiggef¹.baadiggoob1  ld baadiddoonid.
baadiggoob2  ld baadiddoon².
baadiggoobid  ld baadiddoonid.baadiggoobis  ld baadiddoonid.baadinnimo  Baadi ahaansho.page : 77  of 1584<< < 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
baadiqaris  Dad baadida soo gasha haysta oo aan sheegin.baadisooc1  Sumad u gaar ah qof oo xoolihiisa ku astaysto.
baadisooc2  Ka b.: qof, baadi xoolo ku jirta ka aqoonsasho.
baadisoocid  eeg baadisooc².baadiyayn  eeg baadiyee.baadiyaysan  1. Wax la baadiyeeyey ahaansho (xoolo). 2. Wax dariiqa toosan ka leexday ahaansho (qof).baadiyaysnaan  eeg baadiyaysan. ld baadiyaysnaansho.baadiyaysnaansho  ld baadiyaysnaan.baadiyee  Dad ama xoolo baadi ka dhigid.baadiyoobid  eeg baadiyow.baadiyow  Baadi noqosho.baaf  Weel weyn oo bir ah una sameysan sida saxan oo dharka lagu dhaqo.baafi  Baadi, dad badan weyddiin.baafin  eeg baafi. ld baafis.baafis  ld baafin.baah1  ld baahid.
baah2  War, cudur, daad iwm aad u faafid.
baahan  1. Wax baahi hayso ahaansho (nafley). 2. U b.: wax wax u mucurtaysan ahaansho.baahasho  eeg baaho².baahawadaag  B. ah: dad iskaashi iyo wax wadaqabsi ka dhaxeeya.baahayn  eeg baahee.baahee  U b.: qof ama dad dhibaateysan hanti u uruurin.baahi  U b.: war dad badan u sheegid.baahi1  1. Dareen nafleyda ku dhaca marka ay muddo cunto moogaato; gaajo. 2. Xaalad cunto yari oo meel ka dhacda. 3. Dhibaato ay keento wax la aantooda. Tus. “Biixi lacag buu baahi u qabaa”.
baahi2  U b.: cid in ay wax u baahato badid.
baahid  eeg baah². ld baah¹.baahillaawe  Qofka aan cidna u baahnayn; Alle.baahin  eeg baahi². ld baahis.baahirsaaf  ld baxarsaaf.baahis  ld baahinpage : 78  of 1584<< < 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
baahitir1  ld baahitirid.
baahitir2  Cid baahi ka bi'in.
baahitirid  eeg baahitir². ld baahitir¹.baahnaan  eeg baahan. ld baahnaansho.baahnaansho  eeg baahnow. ld baahnaan.baahnow  U b.: qof baahan noqosho. Tus. “Ebedkiisa lacag ha u baahnaado, kolba anigu wax u diri maayo”.baaho1  Iskaashi iyo wax wadaqabsi dad gaar ah ka dhaxeeya.
baaho2  1. Baahi dareemid (nafley). 2. U b.: wax la'aantiis u mucurteysnaan.
baahsan  Wax la baahiyay ahaansho (war).baahsanaan  eeg baahsan. ld baahsanaansho.baahsanaansho  ld baahsanaan.baaji  Wax la sameyn lahaa dib u dhigid ama iska deyn.baajin  eeg baaji. ld baajis.baajis  ld baajin.baakad  Warqad adag oo qaab sanduuq leh oo badeecooyinka lagu rido. ld baako.baako  ld baakad.baal1  1. Garbaha haadda ama daayuuradaha ay ku duulaan midkood. 2. Dhogorta shimbiraha. 3. Xaanshi jilicsan, cabir gaar ah oo wax lagu qoro leh. 4. ld baalcas. Diqsi weyn oo xoolaha dhiigga ka nuuga, cudurka dhukaankana u kala qaada. 5. Buunshe. 6. B.ka isha: timo yaryar gaagaaban oo ka baxa afka daboollada isha naaslayda. 7. Cudur ku dhaca carruurta oo qaraw iyo caddaad leh. 8. Cudur ku dhaca geela oo qoorta qalloociya.
baal2  Dhinac, doc. Tus. “Baasha midigta ee albaabka istaag”.
baalal  1. Dad daawanaya cayaarta xayaadka. 2. (w) eeg baal¹.baalalley  Xasharaad yaryar oo baalal leh sida badan waqtiga roobka la arko.baalash1  1. Rinji midabbo badan leh oo gasacado yaryar ku jira oo kabaha la mariyo, luujito. 2. Burush.
baalash2  Kabo luujito marin. ld baalashee.
baalashee  ld baalash².baalasheyn  ld baalashid.baalashid  eeg baalash². ld baalasheyn.baalbaal  Macmacaan ka samaysan bur, sonkor iyo ukun oo sida baalka oo kale loo googooyay oo saliid lagu dubay.baalcad1  Waxaro abab ah.
baalcad2  1. Qaloon loogu talagalay in alla bari lagu samaysto; salool. 2. ld baalcas.
baalcas  Cayayaan yar, diqsiga u eg, kase weyn oo xoolaha qaniina geeluna ku dhukaamo. ld baal¹ (4), baalcad² (2).baaldacar  Usha dheer ee dhexda kaga taal geedka dacarta.page : 79  of 1584<< < 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
baaldhiig  Cudur digaagga ku dhaca oo baalasha salkooda dhiig u yeela.baaldi  1. Weel caag ama bir ka samaysan oo af ballaaran iyo siddo la qabsado leh oo biyaha lagu shubto ama lagu qaato. 2. Weel macdan ka samaysan, abbur iyo siddo la qabsado leh oo caanaha lagu shubto; jeeg.baaldillaacsad  ld baaldillaacsasho.baaldillaacsasho  eeg baaldillaacso. ld baaldillaacsad, baaldillaacsi.baaldillaacsi  ld baaldillaacsasho.baaldillaacso  Heerkii ay ku duuli lahayd gaarid (shinbir).baalentoloji  (taar.) Barashada noolayaashii dabar go'ay, dhismahooda, degaankooda, tadawurkooda iyo filiqsanaantooda, sida ay muujnayaan hadhaaga raadkoodu.baalfallaar  Shinbir dhabarka ka cad, calooshana madow ciiro bus ah ku leh, oo dabo ganto ah iyo baalal dhadheer oo u eg kuwa fallaarta leh.baalgorayo  Marka meseggada ama gallaydu sabuul yeelan rabto.baalgub  Calaamad uu ku reebo dabku neef geel ah oo baal laga daaweeyey.baali  Qof dumar ah oo aan daryeelin nadaafadda nafteeda, hugeeda, aqalkeeda iwm; areebo.baali1  Wax duug noqday muddo dheer dabadeed (dhar iwm).
baali2  Koofiyad, gammuun iwm. baal u yeelid.
baalid1  B. ah: wax muddo dheer jiray oo aad u gaboobay.
baalid2  Wax muddo dheer jiray, aad u gaboobid.
baalidid  eeg baalid².baalin  eeg baali². ld baalis.baalis  ld baalin.baaliyoobid  eeg baaliyow.baaliyow  1. Baali noqosho (naag). 2. Wax duug ah noqosho.baallacad  Nooc warmaha yaryar ka mid ah oo aan caarad dhuuban lahayn, lehna af ballaaran iyo tiir weyn.baallayn  eeg baallee.baallee  Ka b.: wax ama meel doc ka jarid.baalley  Ciyaar dhaqameed jaan iyo jiibinba leh oo dadka isku maaweeliyo (degaanka Ceergaabo).baalleybarro  Cayayaan afar baal oo waaweyn, xardhan oo qurxoon leh; balanbaalis.baalquraanle  Nooc ka mid ah ayaxa oo baalal guduudan oo xardhan leh.baaltaag1  ld baaltaagid.
baaltaag2  Gorayo, cantalaay iwm baal fidin.
baaltaagid  eeg baaltaag². ld baaltaag¹.baaluq1  B. ah: qof da'di qaangaarnimada gaarey.
page : 80  of 1584<< < 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
baaluq2  Da'dii qaangaarnimada gaarid.
baaluqad  B. ah: gabar qaangaar ah.baaluqid  eeg baaluq².baaluqnimo  Baaluq ahaansho.baaluqo  Qof da'dii baaluqnimada gaarey.baalxaaf  Nooc ka mid ah warmaha waaweyn oo caarad dhuuban oo dheer leh.baambow  Cantallaa.baamiye  Qudaar dhuudhuuban oo yare xoodan ee maraqa lagu dhireeyo, oo dhadhan wanaagsanna ku kordhisa.baan1  Koox ciidamada ka tirsan oo tunta muusikada gaardiska.
baan2  Cunno nafaqo leh oo lagu dheefiyo qof buka ama dhaawac ah.
baan3  Hadal dhaar, faan iyo handadaad isugu jira dhihid.
baanasho  eeg baano.baandhayn  eeg baandhee. ld baandhays (2), baandho.baandhays  1. Dhar ay askartu kubabka ku duuban jirtay. 2. ld baandhayn.baandhee  Turub, baandho ku samayn.baandho  Isku qasidda ranka iyo biigga turubka. ld baandhayn.baane  1. Codkar; nin yaqaan hadal faan, dhaar iyo handadaad isugu jira jeedintiisa. 2. Khaniis. 3. ld baanise.baangad  Qalab gadaal ku leh daab la qabsado oo ka samaysan bir dheer, xalleefsan, xoodan, hal dhinac wax ku goysa oo geed nugulka iwm lagu jaro.baani  Qof buka ama dhaawac ah baan siin.baanid  eeg baan³. ld baanis.baanin  eeg baani.baanis  ld baanid.baanise  1. ld baaniso. Hadal ama dood qoran ama aan qornayn oo meel madal ah laga yiraahdo; khudbo. 2. ld baane.baaniso  ld baanise (1).baaniyaal  1. Hindi ganacsade ah. 2. Qof diinta Hinduuga haysta.baanji1  Baaris aan xasillooni iyo nidaam lahayn. ld baanjiyid.
baanji2  Si aan xasilooni iyo nidaam lahayn wax u baarid.
baanjiyid  eeg baanji². ld baanji¹.baankariis  (c.nafl.) Qanjidh laga helo lafdhabarleyda oo ku yaalla laba-iyo-tobanlaha iyo beeryarada dhexdhooda. Wuxuu soo daaya insaymyo dheefshiid oo u badan tiribsinoojin, amaylase libays kuna shuba laba-iyo-tobanlaha iyaga oo sii maraya marinka baankariyeed.baano  1. (f.g) Qof buka ama dhaawac ah baan siin. 2. (f.mg) Qof bukaan ama dhaawac ka bogsasho.page : 81  of 1584<< < 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
baansad  ld baansasho.baansasho  eeg baanso. ld baansad, baansi.baansi  ld baansasho.baansiin  Saliidda shidaalka ee cayriin marka la sifeeyo qeybaha ka soo baxa middood oo aan midab lahayn dabkana qabsan og oo loo isticmaalo shidaal ahaan; batrool. ld baansiino, baasiin, baasiino, bansiin, bensiin.baansiino  ld baansiin.baanso1  Geed leh laamo dhaadheer oo xubno leh oo sida dhuumihii dhexda ka daloola, waxaana loo isticmaalaa dhismaha, samaynta dambiilaha qaarkood, iwm; qaysaraan.
baanso2  Qof buka ama dhaawac ah baan siisasho.
baantiisimaada  (dii.) Fikrad diineed, taasoo Illaahay in uu yahay wax kasta, dabeecada iyo caalamka dhexdiisa.baantookh  Cid ammaan badan oo ay lahayn sheegasho.baantookhid  eeg baantookh.baantow  B. ah: dibi dad dil ah oo cidla-joognimo ku abaaday muddo. ld baantoy.baantoy  ld baantow.baaq1  1. Cod dheer oo ay isugu yeeraan dad badan oo raabe-raabe u socda si aanay u kala lumin. 2. Cod ama calaamad gaar ah oo ciidan isugu afgarto. 3. Hadal ama dhaqdhaqaaq maldahan oo cid wax lagu fahamsiyo. 4. ld baaqid.
baaq2  (taar.) War cad oo rasmi ah.
baaq3  Baaq samayn.
baaqad  ld baaqasho.baaqasho  eeg baaqo. ld baaqad.baaqbaaq  Limid; carraggeddin; falid.baaqbaaqid  eeg baaqbaaq.baaqe  1. Nooc kalluunka ka mid ah oo aad u yaryar; cayddi. 2. Qof (ama wax) wax baaqaya.baaqi  Tiro go'an inta ka baxday mooyee inta kale ee ka soo harta; haraa.baaqid  eeg baaq³. ld baaq¹ (4).baaqimo  Neef caana yar; gabno; badho. ld baaqin.baaqin1  ld baaqimo.
baaqin2  Summad alif ah oo idaha shanshada ama tagoogta loogu dhigo.
baaqo  1. Meel tegiddeeda ka maqnaan. 2. Ka b.: wax waqtigii loogu talaggalay dib uga dhicid. Tus. “Shirkii wuu baaqday”.baaqsad  ld baaqsasho.baaqsasho  eeg baaqso. ld baaqsad, baaqsi.baaqsi  ld baaqsasho.baaqso  1. Roob, fasal, rimay iwm waqti la filayay in ay dhacaan suurtaggal noqon waayid. 2. Ka b.: wax la samayn lahaa ama meel la aadi lahaa ka talabixid.page : 82  of 1584<< < 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
baaquli  Weel maacuunta ka mid ah, dabool leh sidde lahayn oo wax lagu shubto.baar1  1. Fiidda sare ee geed ama timo iwm. 2. Dhoqor dhaadheer ah oo ka baxda kuruska geela dushiisa. 3. Ciyaarta daba-ka-eriga, hal mar oo turubka la qeybiyo laguna ciyaaro. 4. Isha baalkeeda. 5. (-rar, m.l) Meel lagu iibsho cabitaanka iyo cunto fudud.
baar2  (baar, m.dh) 1. Geedka cawdu ka baxdo, waa dhir oo ay isku bah yihiin timirta, bixiya miraha qoonaha iyo caw oo ka baxa meelaha kulul ee biyaha leh. 2. Nagaar dhulka ku faalala oo xooluhu daaqaan.
baar3  1. Wax qarsoon raadin. 2. Wax la qaadan waayay noqosho (badeeco). Tus. “Hilibkii wuu baarey”.
baaraabuf  ld baaraabuq.baaraabuq  Nooc fangaha ka mid ah oo aan la cunin. ld baaraabuf.baaraan  ld baarid².baaraandeg1  1. (-gyo, m.dh) Dabbaaldeg. 2. ld baaraandegid.
baaraandeg2  Ka b.: arrin, fikrad iwm aad u hubin.
baaraandegid  eeg baraandeg². ld baaraandeg¹ (2).baarad  ld baarasho.baaranooya  (daaw.) Jahawareer dhimireed lagu yaqaan isbeddel shakhsiyadda ku dhaca iyadoo aan muuqan astaamo kale oo muujinaya jirro dhimir.baarasho  eeg baaro. ld baarad.baarashuud  Dallad weyn, maro ka samaysan oo diyaaradaha looga soo boodo.baarax  1. Meel bannaan oo nabad lagu deggan yahay. 2. Ka baxsan, banka ka jooga.baarbitureyt  (daaw.) Mid kastoo ka mid ah koox dawooyin ah oo laga sameeyey barbituurig aasidh taaso hoos u dhigta shaqada maskaxda.baare  Qof baara arrin la xiriirta aqoon ama sir dad.baarfuran  Awr aan weligii la raran.baari1  1. Culays, culaab. 2. ld baariyid.
baari2  1. Xoog ku riixid; qof wax ku adkayn; culays saarid. 2. Badeeco beec ka xayirid. 3. Ku b.: wax la naadinaayay qofka qiimaha ugu sarreeya gaara ka iibin.
baarid1  B. ah: Wax aad u qabow.
baarid2  eeg baar². ld baaraan, baaris³, baaritaan.
Baariis  Magaalada Baariis (Af-Ingiriis: Paris) waa Caasimada wadanka Faransiiska (France)baarin1  ld baariyid.
baarin2  Meesha gacatada laga qoto.
baaris1  Neef irmaan oo candhadiisa ayan caano ka muuqan.
baaris2  ld baariyid.
baaris3  ld baarid².
baaritaan  1. Raadinta wax qarsoon. 2. Suuq waayidda badeeco ganac loo soo bandhigay. ld baarid².baariyam-salfeyt  (kiim.) Adke cad oo ugu jira macdanta baraytyada si dabiici ah. B. s. kuma milanto biyaha.page : 83  of 1584<< < 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
baariyid  eeg baari². ld baari¹ (2), baarin, baaris², baaryid.baarlammaan  ld barlammaan.baaro  1. Xoolo naftu ka baxayso rafasho. 2. Ku b.: wax burburin ama baabbi'in. Tus. “Beertii dibi qooqan baa ku baartay”.baaro1  Wasakh midab cad leh oo ka dhalata marka aan la nadiifin xubnaha taraanka dadka aan la gudin.
baaro2  Wax qarsoon, raadin.
baarqab  Awrka geela loogu daro in uu rimiyo oo aan la rarine baarkiisa qaba.baarramid  eeg baarran². ld baarran¹.baarran1  1. Dhawaaq afka ka soo baxa firkad gaar ah lagu cabbirayo; hadal; afeef. 2. ld baarramid.
baarran2  La b.: cid hadal la yeelasho.
baarri  1. Qof waalidkii iyo Eebbaha u dhegannugul. 2. Qof dabeecad wanaagsan.baarrimasho  eeg baarrimo.baarrimo  Afeefasho.baarrinnimo  Baarri ahaansho.baarrog  Hab geelu u ordo oo uu hadba addin iyo lug is xiga isku mar qaada.baarroho  Dhiil yar oo loogu talaggalay in lagu shubo caanaha dhayda ah ee la rabo in ay fadhi noqdaan.baarug  1. Badar, bariis iwm oo la kariyay tarmid. 2. Badeeco iwm baarid.baarugid  eeg baarug.baaruud  Budo maaddo qaraxda ah, fuuqa xabbadda ku jira oo gumuca ridda.baaryid  ld baariyid.baaryoomid  eeg baaryoon.baaryoon  Markab ama doon dekad ka furasho, ka goosasho.baas1  1. Dhibaato aad u weyn; belo. 2. Warqad aqoonsi oo lagu galo meel gaar ah sida xeryaha ciidamada, dekedaha iwm. 3. Rasaas si is daba joog ah u dhacda.
baas2  Imtixaan gudbid. Tus. “Cali, imtixaankii wuu baasay”.
baasaboor  Dokumeenti sharciyeysan oo dalalka adduunka loogu kala gudbo; dalkumar. ld baasaboorto.baasaboorto  ld baasaboor.baasarac  ld baasarce.baasarce  Nooc ka mid ah bariiska oo leh dhuux guduudan oo macaan. ld baasarac.baasaysad  ld baasaysasho.baasaysasho  eeg baasayso. ld baasaysad, baasaysi.baasaysi  ld baasaysasho.page : 84  of 1584<< < 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
baasayso  Wax inay shar leeyihiin aaminid.baash  ld baashi.baashaal1  1. Sheeko, ciyaar iwm oo waqti isku dhaafin. 2. ld baashaalid.
baashaal2  Sheeko, ciyaar iwm. waqti ku dhaafin.
baashaali  Qof kale sheeko, ciyaar iyo waqti ku dhaafin.baashaalid  eeg baashaal². ld baashaal¹ (2).baashaalin  eeg baashaali.baashaar  Kuul baro yaryar leh oo haweenku ku xarragoodaan.baashad  eeg baasho.baashee  Dhunko.baasheyn  eeg baashee.baashi  Waraaqaha turubka midka yeekaha ku xiga oo boqorka ku sawiranyahay. ld baash.baashir  Si wanaagsan oo farxad iyo reyn-reyn leh qof u qaabilid.baashirid  eeg baashir.baasho1  Dhunkashada dhabanka ama dibnaha la iska shumiyo.
baasho2  Baal goray iwm iyadoo libin lagu muujinayo madaxsurasho. 2. Gammuun, baal ku dhegsasho.
baasid  eeg baas².baasiin  ld baansiin.baasiino  ld baasiin.baasilas  (baay.) Bakteeriya kasta oo qaab uleed leh ama u dhuuban sida usha.baaskiil  Gaadiid laba lugoodle ah, aan matoor lahayn oo lagu socodsiiyo lugaha. ld Bushkuleeti, bushkaleeti.baasto  Cunto ka samaysan bur la qallajijey oo qaabab kala duwan leh oo la cuno.baastoolad  ld bastoolad.baatad  Marka labada dhan ee iska soo horjeeda ay dhibco isla 'eg qabtaan (cayaar turub); doroo. ld baaddad.baati  Dhar cudbi ah, adag oo midabo leh.baatir  Qaalin geel ah oo aan rimin waqtigii ay rimi lahayd.baatooloji  (daaw.) Qayb ka mid ah cilmiga daawada oo ku shuqul leh cudurrada, waxyaabaha sababa iyo dhibaatada ay gaadhsiiyaan jidhka.baatul1  ld baatulid.
baatul2  Hanti si tashiil la'aan ah u isticmaalid. Tus. “Wiilkii dukaankii buu baatulay”.
baatulan1  Wax la baatulay noqosho (hanti).
page : 85  of 1584<< < 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
baatulan2  Wax la baatulay ahaansho (hanti).
baatulid  eeg baatul². ld baatul¹.baatulmid  eeg baatulan¹.baatulnaan  eeg baatulan². ld baatulnaansho.baatulnaansho  ld baatulnaan.baawasiir  ld bawaasiir.baawee  War qarsodi ku haboon faafin. Tus. “Cali ayaa dadkii nagu baaweeyey”.baaweyn  eeg baawee.baaxaaddeg1  ld baaxaadeg¹.
baaxaaddeg2  ld baaxaadeg².
baaxaaddegan  ld baaxaadegan.baaxaaddegid  ld baaxaadegid.baaxaaddegnaan  ld baaxaadegnaan.baaxaaddegnaansho  ld baaxaadegnaan.baaxaadeg1  Degganaan la'aan joogto ah. ld baaxaaddeg¹.
baaxaadeg2  Degganaan la'aan joogto ah la kulmid. ld baaxaaddeg².
baaxaadegan  Wax la kulmay degganaan la'aan joogto ah ahaansho. ld baaxaaddegan.baaxaadegid  eeg baaxaadeg². ld baaxaaddegid.baaxaadegnaan  eeg baaxaadegan. ld baaxaaddegnaan, baaxaaddegnaansho, baaxaadegnaansh.baaxaadegnaansho  ld baaxaadegnaan.baaxad  Ballac.baaxadsoore  Meesha baaxadda bartankeeda ah; wax fidsan oo ballaaran wadaagihiisa; dhex; bartame.baaxeer  Qof bashaash ah.baay  (xis.) Saamiga uu meeriska goobo kasta la sameeyo dhexroorka goobada. Seebid ahaan waxay le'egtahay, 3.14159. waa tiro ka sarreysa garashada qiimaheeda dhabta ah lama qori karo haseyeeshee waa la cabbiri karaa ilaa heer saxnimo.baayac1  ld baayacid.
baayac2  Wax ganacsi u yaal qiimahooda weyddin; gorgorin.
baayacad  Weyddiinta qiimaha wax ganacsi u yaal. ld baayacasho.baayacasho  eeg baayoco. ld baayacad.baayacmushtar1  ld Biicmushtarid; biicmushtari.
baayacmushtar2  ld biicmushtar².
page : 86  of 1584<< < 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
baayacmushtari  ld biicmushtari.baayacmushtarid  ld biicmushtarid.baayaco  ld baayoco.baayactamid  eeg baayactan². ld baayactan¹.baayactan1  ld baayactamid.
baayactan2  Wax iib u yaal qiimahooda ka doodid.
baaybal  (dii.) Kitaabka diimeed oo muqaddaska u ah yahuudda iyo kirishtaanka.baayicid  eeg baayac². ld baayac¹.baayir1  B. ah: qof aad u been badan; beenlow; beenaale.
baayir2  Cayilid, wax buuran noqosho.
baayirid  eeg baayir².baayirnimo  Baayir ahaansho.baayoco  Badeeco qiimaheeda weyddiisasho; gorgori. ld baayaco.babac1  1. Daaddagga buurta ama taagga; hoobad. 2. Si aan toos ahayn ee wax loo dhigo. 3. ld babcid.
babac2  1. (f.g) Wax si dadab ah u dhigid. 2. (f.mg) Ka b.: wax jaho uu ku toosnaa ka weecin.
babacdhig1  ld babacdhigid.
babacdhig2  U b.: cid, wax dhibaato leh oo ku soo aaddan difaacid.
babacdhigid  eeg babacdhig². ld babacdhig¹.babactamid  eeg babactan². ld babactan¹.babactan1  ld babactamid.
babactan2  Ciyaaro fudud sida legdin, orod iwm ku tartamid.
babbaay  Geed-mirood dheer, lugtool ah oo baarka sare ku leh caleemo balballaaran iyo miro waaweyn, macaan oo leh iniino filfisha u eg; mafafaay.babbad  1. B. ah: meel aan gabbaad lahayn oo dabayl badan. 2. ld babbasho.babban  ld bamban.babbasho  eeg babbo. ld babbad.babbi  Si dab loo ololiyo ama wax kulul loo qaboojiyo, hawada ku xeeran babbis ku dhaqdhaqaajin.babbin  eeg babbi. ld babbis (2).babbis  1. Qalab sida badan caw laga sameeyo oo wax lagu babbiyo. 2. ld babbin.babbisjinni  Balanbaalis.babbo  Wax dabayl xooggan oo dhacaysa awgeed aad u ruxasho.page : 87  of 1584<< < 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
babcan  Wax gudub ama babbac loo dhigay ahaansho.babcanaan  eeg babcan. ld babcanaansho.babcanaansho  ld babcanaan.babcid  eeg babac². ld babac¹ (3).bac  1. Maaddo balaastiig ka samaysan, khafiif ah oo wax lagu deto, dambiilo wax lagu ritana laga sameysto. 2. Dharbaaxo; jaawin.bacaac  1. Qalaad. 2. B. ah: qof nacas ah.bacaad  Ciid badan, jilicsan, boor lahayn oo aan lagu socon karin.bacaad-qaab-bileed  (juqr.) Carro meel ku ururtay oo leh qaabka bisha taas oo samaysanta marka jihada dabayshu si yar isubeddesho. Carradaasi dhanka dabaysha xigta tuur ayay ku leedahay janjeerkeedu sahlanyahay; dhanka dabaysha ka horjeeddana golxo ayey leedahay, janjeerkeeduna ma sahlana; geesuhuna hoos bay tilmaamayaan. Carradaasi way sii dhaqaaqdaa marka ay carro kale hesho. Kelican-keli iyo kooxkoox way u dhacdaa.bacaadcelin  Ka hortagga bacaad fidaaya iyadoo geedo lagu beeraayo.bacad  1. Dhul bacaad buuxiye oo lamaddegaan ah. 2. Midab caddaan ah oo mid kale oo yari ku dhafanyahay oo geelu yeesho. 3. Meel kulul oo qorraxda hayso.bacadle  1. Ganacsade meel bannaan oo aan dhisneyn wax ku iibsanaaya. 2. Meesha bacadluhu wax ku gato. 3. Awr rarey ah oo xoog badan.bacaraar  1. Sanka qeybtiisa sare ee dhuuban. 2. Sanka intiisa hore oo aan lafta lahayn.bacaroor  Geed nagaar leh buruq sun ah iyo caleemo balballaaran oo geelu daaqo; balalo.bacaw1  Qof la baaseeysto oo la aaminsanyahay in uu nasiibdarro wato.
bacaw2  Nooc quraanyada ka mid ah, midab cas leh, kooxkooxna u socota, aad u qurmoon oo yacayda cunta.
bacayr  Jaad ugaarta ka mid ah sagaarada ka weyn deeradana ka yar, midab dambas ah iyo dhego balballaaran leh, kuna nool meelaha biyaha badan; dhusaas.bacdad  Fara badan.bacdamaa  Eray lagu xiriiriyo weer sababley ah. ld maadaama.bacdi  Ka bacdi: kaddib; dabadeed.bacle  Geed nagaar aan qodax lahayn oo dhirta daawada ka mid ah.bacleel  Si gudub ah wax u eegid.bacleelid  eeg baacleel.bacood  Meel taag ah oo aan geedo lahayn.bacramid  eeg bacran¹.bacran1  Wax dildilaac yeeshay noqosho (muraayad, laf, derbi iwm).
bacran2  Wax dildilaac yeeshay ahaansho (muraayad, laf, derbi iwm).
bacranaan  eeg bacran². ld bacranaansho.bacranaansho  ld bacranaan.bacrimane saygot  (baay.) Gaamayt dheddig oo bacrinsan: waa maxsuulka is kudarsanka bu'da ugxanta iyo xawada ama boodh faxalka.bacrimayn  eeg bacrimee. ld bacrimays, bacrimin, bacrimis.page : 88  of 1584<< < 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bacrimays  ld bacrimayn.bacrimee  1. Unug tarmineed lab, unug tarmineed dheddig dhex gelid. 2. Dhul si uu bacrin u noqdo digo ama walax kiimika ah ku shubid. ld bacrimi.bacrimi  ld bacrimee.bacrimin1  ld bacrimayn.
bacrimin2  Habka isku darsanka unugyada taranka ee labka iyo dheddigga si ay u sameeyaan bacrimane.
bacrimis  ld bacrimayn.bacrimiye  1. Daawo digo iwm oo dhul lagu shubo si bacrin looga dhigo. 2. Unug tarmineedka lab marka uu dhex galo unug tarmineedka dheddig.bacrin  Dhul carrasan oo wax ka soo bixi ogyihiin; ugbaad.bacrin-la'an  (daaw.) Awood la'aan in naagtu uur qaaddo ama ninku wax rimin kari waayo.bacsii  Dharbaaxo ku dhufasho (qof).bacsiin  eeg bacsii.bad  ld bed³.bad1  1. Biyo badan, dhanaan oo dhulka intiisa badan ku rogan; maanyo. 2. Goobta lagu ciyaaro turubka. 3. B.da gabayga: baabka gabayga.
bad2  1. (f.g) Cid wax dhibaato leh oo aysan raalli ka ahayn ku jirrabid. 2. (f.lg) ld bid.
bad-dhac  1. Qof ku nool khayraadka badda oo kaliya. 2. Qof ku xildheer arrimaha badda.badad  (fiis.) Dululaatiga laga dareemi karo xoog; xooggaasi oo uu sababay jiritaanka walax taalla bar ka mid ah dululaatiga. Noocyada b.da waxa ka mid ah: a) b.birlabeed, b) b. danabeed c) badad cufisjiidad.badad-birlabeed  (fiis.) Badad xoog oo ka jira weegaarka birlab ama gudbiye qulqul danab wada.badalli  Rati aan weli rarka loo layliyin.badan1  B.keenna, b.kiina iwm: inteenna badan, intiinna badan iwm.
badan2  Wax aan tiradoodu yarayn ahaansho.
badan-midab-ileys  (fiis.) Kaah birlabdanabeed leh iskujir hirbaacyo kala duwan, lagumana soo koobi karo kaahyada la arki karo. Eeg dhafan midab-ileys.badanaa  Inta badan, marar badan, aalaa. Tus. “Birtu badanaa way mirirtaa”.badar  Nooc ka mid ah dalagga la beerto oo leh iniino la cuno, lana keydin karo, sida: galleyda, masaggada, iwm.badasho  eeg bado.badbaadayn  ld badbaadin.badbaadaysasho  ld badbaadsasho.badbaadayso  ld badbaadso.badbaadee  ld badbaadi.badbaadi  Wax khatar ka nabadgelin. ld badbaadee.badbaadin  eeg badbaadi. ld badbaadayn, badbaadis.page : 89  of 1584<< < 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
badbaadis  ld badbaadin.badbaado  Xaalad aan khatar lahayn oo ay wax ku sugnaadaan.badbaadsasho  eeg badbaadso. ld badbaadaysasho.badbaadso  Ka b.: qof, wax khatar ku sugnaa ka samatabbaxsasho. ld badbaadayso.badbad  Wax karsamaya takhid.badbadi  Ka b.: wax, xadkooda dhaafin.badbadid  eeg badbad.badbadin  eeg badbadi.badbax1  Guuridda reero xagga badda u guuraan si ay uga samatabbaxaan dhibaatada dhuugga, baalka iwm.
badbax2  1. Ka b.: halis ka samatabbixid. 2. Ka b.: si looga samatabbaxo dhibaatada dhuugga, baalka iwm xagga badda u guurid (reero).
badbeed  Si toos ah wax uga hortagid.badbeedid  eeg badbeed.badbixid  eeg badbax.baddal1  ld beddelid.
baddal2  ld beddel².
baddalaad  ld beddelid.baddalan1  ld beddelan¹.
baddalan2  ld beddelan².
baddalasho  ld beddelasho.baddalid  ld beddelid.baddalmid  ld beddelmid.baddalnaan  ld beddelnaan.baddalnaansho  ld beddelnaan.baddalo  ld beddelo.badeecad  1. ld badeeco. Alaab loogu talagalay in laga ganacsado. 2. Jalxad dhuun dheer oo bir ah oo lagu nuugo qaaca ka dhasha tubaakada ay dhuxushu shiddo ee ku jirta saxanka afkeeda daboola.badeeco  ld badeecad (1).badeel  ld badiil.badfur  (juqr.) Xilliga dhaqdhaqaaqa gaadidka baddu uu jiro ama uu furanyahay. Badda Carabta, waqtiga jilaalka ah oo ay dhacayso dabaysha mansuunta ee ka immaanaysa lid-gufaacada Sayberiya, kolkaas oo dabayluhu fududyihiin Badda Carabta dusheeda, taas oo u wanaagsan badmaaxidda gobolkaas. ld badfuran.badfuran  ld badfur.badhan  Shey yar oo caag, bir iwm ka samaysan, wareegsan xalleefsan daloollo leh oo dharka la gashado meelo gaar ah looga tolo si uu dacalladooda isugu qabto; galuus.page : 90  of 1584<< < 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
badhax  (baay.) Tafiirta ay waalidkood ugu yaraan hal astaan ku kala duwanyihiin.badhaysi  Wax tiradooda aad u badantahay qiimahooduna yaryahay.badhe  (juqr.) Goobo la mala-awaalay oo taalla bartamaha labada cirif dhexdooda, waxaana sameeyay goobahaas sallax la dhex mariyay bartamaha goobahaasi isla markaas waa bartamaha dhulka, waa goobo weyn, wareeggeeduna waa kan ugu dheer ee dhulka; dhulbar.badhi1  ld bari¹.
badhi2  (bot.) Xubin (dhir) qaybta dhulka ka hoosaysa ah, taas oo u suurta gelisa inuu noolaado xilli abuur ilaa xilliga ku xiga. Badhidu waa xiddo isbeddel ku dhacay oo jirrid gaaban oo ballaadhan leh. Tus. “Basal”.
badhiwale  Qof shaqo hoosaadka xafiiska qabta; adeege.badho  1. Neef caano yar; baaqimo; gabno. 2. Dhex, kalabar, bartame.badi1  1. Wax tirsama intooda badan. 2. (fk) Alaaba, sida qaliibka ah, inta badan, badanaa, guud ahaan.
badi2  1. (f.g) Wax in go'an ahaa, in kale oo la nooc ah ku darid. 2. (f.mg) Ka b.: cid tartan kaga adkaan. 3. Ka b.: wax, cid uga aqoon badnaan; ka rayn. 4. Ka b.: wax intii loo baahnaa in ka badan ku darid. Tus. “Shaahii sonkor buu ka badiyey”.
badid  eeg bad². ld bidid.badidhace1  (xis.) Walaxda ama qiimaha leh rakaadka ugu sarreeya ee daato.
badidhace2  1. Waxa uu sheegaa laba dhinac ee geesole oo wadaaga gees. 2. Waxa uu sheegaa laba xaglood oo wadaaga gees iyo dhinac. 3. Laba weji oo ka mid ah wejiyada salxaale oo uu ka dhexeeyo geftin wadaag ah.
badiil  Qalab loo adeegsado carro qaadidda oo ka kooban bir yar ballaaran, godan iyo daab la qabsado. ld badeel.badin  ld badiyid.badis  ld badiyid.badiyid  eeg badi². ld badin, badis.badmaax  Nin ka mid ah shaqaalaha maraakiibta ka shaqeeya.badmar  Qof safarro badeed oo badan ka qeybgalay. ld badmareen.badmareen  ld badmar.badmarid  Safarka biyaha dushooda ama hawada dhexdeeda.badnaan  1. ld badnaansho, badni. eeg badan². 2. (fk) Ugu b.: ugu weyn, ugu sarraysa.badnaansho  eeg badnow. ld badnaan (1).badni  ld badnaan (1).badnow  Wax badan noqosho.bado  Wax tiradooda kordhid.badow  (badow /-wyo, m.dh) 1. Qof degaanka uu markaa joogo aqoon yar u leh. 2. Qof aan ilbax ahayn.badownimo  Badow ahaansho.badraan  Qof isla weyni iyo kibir badan.badraannimo  Batraan ahaansho.badrad  1. Kibir iyo aabi badan. 2. Saxan dheer oo bir ka samaysan oo rootiga lagu safo marka la dubayo.page : 91  of 1584<< < 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
badsad  ld badsasho.badsasho  eeg badso. ld badsad, badsi.badsi  ld badsasho.badso  1. Wax la haystay in kale oo la nooc ah ku darsasho. 2. Qof, qeybtiisii in ka badan qaadasho.baduug  Alaab aad u burburin. ld baduuji, baduuq.baduugan1  Wax la baduuqay noqosho. ld baduuqan¹.
baduugan2  Wax ka baduuqay ahaansho. ld baduuqan².
baduugid  eeg baduug. ld baduugis, baduujin, baduujis, baduuqid, baduuqis.baduugis  ld baduugid.baduugmid  eeg baduugan¹. ld baduuqmid.baduugnaan  eeg baduugan². ld baduugnaansho, baduuqnaan, baduuqnaansho.baduugnaansho  ld baduugnaan.baduuji  ld baduug.baduujin  ld baduugid.baduujis  ld baduugid.baduuq  ld baduug.baduuqan1  ld baduugan¹.
baduuqan2  ld baduugan².
baduuqid  ld baduugid.baduuqis  ld baduugid.baduuqmid  ld baduugmid.baduuqnaan  ld baduugnaan.baduuqnaansho  ld baduugnaan.badweyn1  1. Biyo badeed badan, dhul aad u ballaaran ku fadhiya oo adduunka u kala qeybiya qaarado, sida Atlaantigga, Hindiya iwm. 2. Meel badda dhexdeeda ah oo xeebta ka fog.
badweyn2  (juqr.) Gogol biyo cusbo leh ah oo ku wareegsan dhul weyneyaasha dunida. Biyahaas iyaga ah waxaa loo qaybiyaa dhawr qaybood oo waaweyn, dhammaantood waxay dabboolaan 71% ee dusha dunida.
Badweynta Atlaantik  Badweynta Atlantika (ingiriis: Atlantic Ocean) waa biyo dhanaan oo aad u baaxad wayn isla markaana qariya 20% oogada biyaha dhulka.
Badweynta Atlantika waxay ku fadhidaa baaxad dhan 106,400,000 square kilometres, waana bada 2aad ee ugu wayn badwaynta dhulka. Badweynta Atlantik ayaa ah kan labaad ee ugu weyn ee badda dunidoo dhan, iyada oo leh qiyaastii 106,460,000 oo kilomitir oo isku wareeg ah (41,100,000 mayl laba jibaaran). [2] [3] Wuxuu daboolayaa qiyaastii 20 boqolkiiba dhulka dushiisa iyo qiyaastii boqolkiiba 29 dhulkeeda. Waxay kala soocday "Old World" "New World".
Xeebta Atlantic waxay ku taallaa garaan ballaaran oo S-shaped ah oo dherer ahaan u dhaxeeya Yurub iyo Afrika ilaa bari, iyo Ameerika oo galbeed ah. Mid ka mid ah qayb ka mid ah baddaha caalamiga ah ee isku xiran, waxay ku xiran tahay waqooyiga badda Arctic, badweynta Pacific-ka ee koonfur galbeed, Badweynta Hindiya ee koonfur-bari, iyo Badweynta Koonfureed ee koonfurta (sharaxaadaha kale ee tilmaamaya Atlantic sida dhinaca koonfureed ilaa Antarctica). Dabiiciga Isku-dhafka Hadda wuxuu u kala qaybsamaa Badweynta Waqooyiga Atlantik-ka iyo Koonfur Atlantic oo ku saabsan 8 ° N [5]
Raadinta cilmi-baarista ee Atlantic waxaa ka mid ah dijitaalka dardargelinta, khariidadda German Meteor, Columbia University Lamont-Doherty Earth Observatory iyo Xafiiska Biyaha Hoose ee Maraykanka.badwi  (badwi/-iyo, m.dh) ld badow.badwiyad  Haweeney, aan reer magaal ahayn, aan wax aqoonin.badxidhan  (juqr.) Xilliga dhaqdhaqaaqa gaadiidka baddu uu xiranyahay. Badda Carabta, xilliga xagaaga oo ay dhacayaan dabaylaha mansuunta waqooyi galbeed, waa marka dabaylaha xeeb-ku-jeedka ah ee ka immaanaya dhanka Soomaaliya ay ka dhigaan Badda Carabta mid duufaani ka dhacayso oo aan suurtaggelinayn badmaaxidda gobolkaas. ld badxir, badxiran.badxir  Xilliga baddu kacsantahay oo ayan dhoofi karin doonyaha shiraaca lihi. ld badxidhan.page : 92  of 1584<< < 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
badxiran  ld badxidhan.badyaro  Bad yar oo badweynta ka so dillaacday oo berri fadhida; gacan.baf  B. dheh: cod lagu muujiyo wax si kedo ah lagu jebiyo.bafto  Dhar cudbi ka samaysan, aad u cad, fudud, quruxsan oo go'yo shaarar iwm laga tosho.baga  Waa ku fiican tahay! Istaahil.bagaago  Dhako.bagaf  1. Weel aan weyneyn, in yar godan oo aan wax badan qaadin. 2. Nooc warmaha ka mid ah oo af ballaaran oo badeelka u eg leh.bagafsan  Wax bagaf ah ahaansho.bagafsanaan  eeg bagafsan. ld bagafsanaansho.bagafsanaansho  ld bagafsanaan.bagagax  ld baf.bagagi  B. ah: basari; baali, areebo.bagal  Khudrad cagaar ah oo leh caleemo balballaaran iyo buruq dhuuban oo dheer oo la cuno. ld baqal¹ (2), begel.bah  1. Naago nin qabo middood iyo carruurteeda. 2. Isku b. ah: carruur hooyo keli ahi wada dhashay. 3. Xiddigo dayaxu maro oo u dhexeeya xoor iyo faruuryo. ld baho.bah-cadceed  (c.fal) Koox walax cireeddo ah oo ka kooban qorraxda, meereyaasha, oo ku dul meeraysta, meereyareyaasha (plannetoid or asteroid), seefta cirka, shuhuubaha, cirka-soo-dhacaha iyo dayax gacmeeddada ku meeraysta meerayaasha, sida dayuxu dhulka ugu meeraysto.bahaa'in  ld bahaahin.bahaahin  1. (u) Xoolo la dhaqdo. 2. Qof aan caqli badan lahayn. ld bahaa'in, bahaayin.bahaayin  ld bahaahin.bahal1  1. Nafleyda inta dadka iyo duunyada wax yeeleysa ama qaabkoodu cabsi geliya ee aan cayayaanka ahayn. 2. Wax. 3. B. ah: qof dilaa ah.
bahal2  1. Wax dad dhiba. 2. Haweenwy naxriisdaran.
bahaldile  1. Nin qolo ama col wada oo ugu horreeya xagga geesinnimada iyo dagaalka. 2. Nin beel madax u ah. ld bahaldileen.bahaldileen  ld bahaldile.bahalhiglo  (bahalahiglo, m.l) Bahal cagaardaaq ah oo koox koox u socda oo yeyda u eg aadse uga yar.bahalhoosaad  Xamaaratada iyo cayayaanka intooda sunta leh ama qaabkooda laga cabsado ee habeenkii socda. ld bahalhoose.bahalhoose  ld bahalhoosaad.bahalnimo  Bahal ahaansho.bahaloobid  eeg bahalow. ld bahalow¹.bahalow1  ld bahaloobid.
bahalow2  1. Bahal noqosho. 2. Waraaboobid.
bahardaac1  Fadhi kala daadsanaan leh oo aan la rabin in dhaqso meel looga kaco.
page : 93  of 1584<< < 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bahardaac2  Si kala daadsanaan leh muddo badan meel u fariisasho.
bahardaaci  Is b.: si kala daadsanaan leh muddo badan meel u fariisasho.bahardaacid  eeg bahardaac².bahardaacin  eeg bahardaaci. ld bahardaacis.bahardaacis  ld bahardaacin.bahardaadi  1. Is b.: is ballaarin. 2. Is b.: is weyneysiin; isqaadqaadid.bahardaadin  eeg bahardaadi.bahaysad  ld bahaysasho.bahaysasho  eeg bahayso. ld bahaysad, bahaysi.bahaysi  ld bahaysasho.bahayso  1. Cid qaraabeysasho. 2. Cid gaashaanbuuro la yeelasho.bahgaatama  Dugaagga intooda gaadmada wax ku dila oo ay ka mid yihiin libaaxa, shabeelka, haramcaska iyo guduudanaha.bahgulufto  Dugaagga intiisa aan gaatamin oo orodka wax ku dila.bahnimo  Bah ahaansho.baho  (c.fal.) Uruur xiddigaha ka mid ah oo u dhexeeya Xoorka iyo Faruuryaha. ld bah.bahoobid  eeg bahow². ld bahow¹.bahow1  ld bahoobid.
bahow2  La b.: cid, gaashaanbuur la noqosho.
bahwadaag  1. Walaalo isku hooyo ah aan isku aabbo ahayn. 2. Dad, ummad, iwm oo isgaashaanbuursi ka dhexeeyo.baji  1. Cid cabsi gelin. 2. Wax sida ukun iwm. jebin. 3. Bujin.baji1  ld boji.
bajiino  ld bojiino.bajin  eeg baji.bajin1  ld bojin.
bajis  1. Jid cusub oo dhowaan dhalad ah. 2. ld bajin².bakaal  1. Cudur isha ku dhaca oo ay yeelato bar cad. 2. Meeraha labaad oo qorraxda ku wareega oo u dhexeeya dhulka iyo dusaaga; xiddigta waaberi; waxaraxir. 3. Qof lixaad weyn.bakaar  1. Godka badarka lagu kaydiyo. 2. Badar muddo god ku jirey. ld bukaar.bakaaroobid  eeg bakaarow.bakaarow  Badar, wax duug ah noqosho.bakad  Dhul bannaan oo aan dhir la dugsado lahayn.page : 94  of 1584<< < 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bakade  Nooc jaadadka cawska ka mid ah.bakayle  Naasley yar, dhirxagatada ka mid ah, leh dhego dhaadheer, dhogor jilicsan oo badan iyo bushin kore oo faruuran, oo habeenkii mirato.bake  Qare aan weli bislaan; bicir.bakeeri  Weel dhalo ka samaysan oo sida badan shaah lagu cabbo oo aan dhego lahayn. ld bekeeri.bakhaar  Maqaasiin.bakhaarhaye  Qof bakhaar ka shaqeeya oo furihiisa haya.bakhayl1  Nin aan hantidiisa dadka kale wax fiican siin; muudal; dhabcaal. ld bakhiil¹.
bakhayl2  ku b.: hanti bixinteeda ku gacan adkansho. ld bakhiil².
bakhaylad  Naag hantida wax aad u yar ka bixisa.bakhaylid  eeg bakhayl². ld bakhiilid.bakhaylnimo  Bakhayl ahaansho. ld bakhiilnimo.bakhiil1  ld bakhayl¹.
bakhiil2  ld bakhayl².
bakhiilid  ld bakhaylid.bakhiilnimo  ld bakhaylnimo.bakhti1  ld baqti¹.
bakhti2  ld baqti².
bakhti-afuuf1  ld baqti-afuuf¹.
bakhti-afuuf2  ld baqti-afuuf².
bakhti-afuufid  ld baqti-afuufid.bakhti-ku-baxe  (baay.) Geed ama noole kasta oo ili-ma-aragtay ah ee quuta maatarka orgaanikada bakhtiga ah. Bakhti-ku-baxayaasha badankoodu waa bakteeriyo iyo fungi.bakhtifuul  ld baqtifuul.bakhtiggowrac1  ld baqtiggowrac¹.
bakhtiggowrac2  ld baqtiggowrac².
bakhtiggowracid  ld baqtiggowracid.bakhtii  ld baqtii.bakhtiiji  ld baqtii.bakhtiijin  ld baqtiin.bakhtiijis  ld baqtiin.bakhtiin  ld baqtiin.page : 95  of 1584<< < 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 100 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bakhtiis  ld baqtiin.bakhtijiid1  ld baqtijiid¹.
bakhtijiid2  ld baqtijiid².
bakhtijiidid  ld baqtijiidid.bakhtijiidis  ld baqtijiidid.bakhtiquf1  ld baqtiquf¹.
bakhtiquf2  ld baqtiquf².
bakhtiqufid  ld baqtiqufid.bakhtiwareemid  ld baqtiwareemid.bakhtiwareen1  ld baqtiwareen¹.
bakhtiwareen2  ld baqtiwareen².
bakhtiyaanasiib  ld baqtiyaanasiib.bakhtiyid  ld baqtiyid.bakool  1. ld bakaal. 2. Dhul carradiisu dibir ama dhooddi tahay; dhul carrocad ah.bakoolin  Daruuro yaryar oo kala googo'an oo wada socda middood.bakoorad  Ul toosan, madax godan oo lagu xarragoodo. ld bakooro (3).bakooro  1. ld bokooro. Cudur indhaha ku dhaca oo baqbaq u yeela. 2. ld bokooro. Cudur isha birteeda ku dhaca oo caddeeya. 3. ld baqoorad.bakteeriafayj  (baai.) Fayras ku dhex nool bakteeriyada. Mid kastaana waxa uu gaar u yahay hal nooc oo bakteeriya ah. Waxa uu si dhaqso ah ugu koraa una baabi'iya unugyada soorihiisa ah.bakteeriya  (baay.) Noole ili-ma-aragtay ah oo dhammaantood ka kooban hal unug, kuwaas oo aan lahayn xuub bu'eed u gaar ah, hase yeeshee leh gidaar unug oo samays u goonniya leh. B.da badanaaba waxa lagu kala soocaa habka khadaynta Garaam (ha u baahnaato ogsajiin ama yaanay u baahnaan) iyo qaabka muuqaalkooda. bakteeriya-ciijiye  (baay.) Fiirus jajabiya bakteeriyada.bal1  Geedka galleyda ama meseggada oo aan miro lahayn.
bal2  1. Qurub la isticmaalo inta badan kolka wax kabbixiwaa ah lays yeelsiiyo ama layska dhiirrigeliyo. 2. B. in: haddii. Tus. “B. inaan eegi karo aan soo durko”, “Weyddii b. inay fog tahay”; ama cagajiid lagu jeedo, sida “B. hoo”, “B. ina keen”.
balaambal1  ld balaambalid.
balaambal2  1. Cid rafaad iyo dhibaato la kulmid. 2. U b.: qof rafaad iyo dhibaato la kulmid u ooyid. ld balambal².
balaambalid  eeg balaambal. ld balaambal¹, balambal¹, balambalid.balaanktoon  (c.nafl.) Kan ugu yar dhiska sabbeeya ee geed iyo xayawaan,inta badan laguma arko isha qaawan, oo deggan biyaha badweynada iyo badaha yaryar, oo cunto u ah kalluunka badda iyo abuur kale.balaaqo  Hadal murti badan huwan oo sida uu u yaal macne ka duwan leh.balaasma  (c.nafl.) Qaybta dareeraha ee dhiigga marka laga reebo unugyada dhiigga. Waxay u badantahay biyo ay walxo badani ku milanyihiin, kuwaas oo ay ka mid yihiin borotiinno, cusbooyin gaar ahaan (soodhiyam, bootaasiyam koloraydhyo iyo bikaarboonaytyo), iyo cuntooyin gulukows (amiino asiidhyo, dux), hormoono, faytamiino iyo walxo qashin ah.balaasmoodiya  (baay.) Qayb ka mid ah borotosowa oo ku dul nool unugyada cascas ee dhiigga iyo unugyada beerka ee dadka.balaasmoodiyam  (baay.) Borotobalaasam isku cufan oo qaabkiisu isbeddelo oo leh bu'o badan oo ay ku wareegsanyihiin xuub balaasma.page : 96  of 1584<< < 91 92 93 94 95 96 97 98 99 100 101 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
balaatihelmantis  (baay.) Faylam ka tirsan lafdhabarla'da, oo ka kooban gooryaan suunka, astaamihiisana ay ka mid yihiin jidh ballaadhan oo aan maraaryo lahayn, habdhis dareen-wade oo sahlan, kaas oo unugyadiisu u badanyihiin dhinaca madaxa, dheefmareen sahlan oo af mooye aan futo lahayn. Gooryaan suunku waa labeeb, laakiin isbacrimintiisu waa naadir. Jinsiyo badanoo faylamkan ka tirsan ayaa dulin ah.balaayo  ld belaayo.balac1  1. Daymo, milicsi. 2. B. ka sii/b. ku sii: bal fiiri.
balac2  Dugaagad ballaaran, xardhan oo macdan ka samaysanoo haweenka ku xarragoodaan.
balacsad  ld balacsasho.balacsan  Wax shilis oo hilib isla'eg leh ahaansho (nafley).balacsanaan  eeg balacsan. ld balacsanaansho.balacsanaansho  ld balacsanaan.balacsasho  eeg balacso. ld balacsad, balacsi.balacsi  ld balacsasho.balacso  Daymoo; dhugo; milicso; ilkuxad.balaf  War aan la hubin oo cidda sheegtay aan la aqoon.balaf1  Neef xoolo ah oo biyo diido; biyodiid.
balaf2  ld balfi.
balafbalafsii  Faruuryaha ka b.: biyodiid awgiisa faruuryaha la ruxid.balafbalafsiin  eeg balafbalafsii.balag1  1. Sixir meel la dhigo si qof meel dheer jiraa uu u yimaado barta sixirku yaallo. 2. Miraha yicibta, lebiga iwm oo curdan ah.
balag2  Buuryo; beejo.
balalo  1. Bacaroor. 2. Cudur xoolaha ku dhaca markay daaqaan geedka balalada. 3. Xoolo ceel la keenay oo yeel la'aan awgeed baryo lagu waraabshey.balaloo  Ku b.: yalaalugo dareemid.balalood  eeg balaloo.balambaallis  Cayayaan afar baal oo waaweyn, xardhan oo qurxoon leh; baalleybaro.balambal1  1. (balambal, m.dh) Geed gaab dhirta daawada leh ka mid ah oo leh caleemo balballaaran, miro yaryar oo kuuskuusan iyo laamo jilicsan oo jabi og; geed-jinni. 2. ld balaambalid.
balambal2  ld balaambal².
balambalid  ld balaambalid.balambam  (kiim.) Summad: Pb. Curiye cufan oo bir jilicsan ah, midabkiisuna yahay boor furan. Waa curiyaha shanaad ee ururka IV ee tusaha kalgalka curiyayaasha. Waxa uu ku jiraa macdan kala duwan, hasayeeshee, waxyar ayaa dhaqaale ahaan waxtar leh. Kuwa ugu muhumsani wa a galiina (Pbs), angalisayt (Pbso), litaraj (Pbo), iyo siirusayt (PbCO ).balanbalo  ld balbalo.balanqo  Goodir dheddig.balaq1  1. Cad yar oo hilib ah oo aan waxtar lahayn. 2. Cad hilib ah oo meel ka lusha. 3. Afka b. ha igu siin: ha ila hadlin.
balaq2  Balaq noqosho (qof).
page : 97  of 1584<< < 92 93 94 95 96 97 98 99 100 101 102 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
balaqid  eeg balaq².balaqoobid  eeg balaqow.balaqow  Wax balaq ah noqosho (hilib).balaqsad  ld balaqsasho.balaqsan  Wax balaq ah ahaansho.balaqsanaan  eeg balaqsan. ld balaqsanaansho.balaqsanaansho  ld balaqsanaan.balaqsasho  eeg balaqso. ld balaqso, balaqsi.balaqsi  ld balaqsasho.balaqso  Carrabka wax ku cabbid (eyga iwm).balashi  Diyaafad ama martiqaad weyn oo marti sharaf loo sameeyo.balaslayn  eeg balaslee.balaslee  Si aan degganeyn u socosho (haween).balbal  Cabsi la gariirid.balbalayn  eeg balbalee.balbalee  Wax, balbalo u yeelid.balbalid  eeg balbal.balbalo  1. Meel dhisan oo kor ka dadan, dhinacyadana ka furan oo wax lagu iibsado. 2. Dhismo yar oo la harsado oo guriga hortiisa lagu dhiso. ld balanbalo.baldaaq  Xilliga beeraha laga goosto miraha oo ku beegan dhammaadka guga ama dayrta, oo xoolaha lagu daayo balka.baldhoole  Caws dhaadheer, caleemo adag leh oo xooluhu daaqaan raradana laga sameysto oo ka baxa meelaha biyo qabatinka leh.balfi  1. Ul ama waran iwm oo la soo riday ama tumaati ah iska weecin. 2. Ilmo, biyo iwm diidid (xoolo). ld balaf².balfid  ld balfin.balfin  eeg balfi. ld balfid, balfis.balfis  ld balfin.balki  Halqabsi ahaan, tusaale ahaan, bilmesel.ballaa  Indha la'.ballaar  ld ballac.ballaarad  ld ballaarasho.ballaaran  1. Wax ballac weyn leh ahaansho. 2. Wax waasac ah ahaansho (dhul, weel iwm).ballaarasho  eeg ballaaro. ld ballaarnaan.page : 98  of 1584<< < 93 94 95 96 97 98 99 100 101 102 103 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ballaari  1. Wax, wax ballac leh ka dhigid. 2. Wax, wax waasac ah ka dhigid.ballaarin  (xis.) Isqaad joometiriyeed ee soo saara humaag ka weyn (ka yar haddii iskeelka la qaatay uu ka yaryahay 1). Haseyeeshe u eg, qaabka asalka ah (eeg isqaad). Sida kale waa weynayn iyo yareyn shaxan joometari.ballaarin1  eeg ballaari.
ballaarnaan  eeg ballaaran. ld ballaarnaansho.ballaarnaansho  ld ballaarnaan.ballaaro  Wax ballaaran noqosho.ballaarsad  ld ballaarsasho.ballaarsasho  eeg ballaarso. ld ballaarsad, ballaarsi.ballaarsi  ld ballaarsasho.ballaarso  1. Dhul iwm cabbirkooda kordhisasho. 2. Wax ballaciisa weyneysasho.ballaas  Nooc ka mid ah noocyada ashuumada waaweyn.ballac  Wax jir leh saddexdiisa cabbir (dherer, ballac, qoddo) midkood. ld ballaar.ballad  Hees hawleed la qaado marka xargaha iyo shabaagta la samaynayo.ballami  Cid, ballan u dhigid.ballamid  eeg ballan². ld ballan¹.ballamin  eeg ballami.ballan1  1. Arrin laba qof ama ka badan meel marinteeda ku heshiyaan in ay meel mariyaan. 2. Nooc bariidka waaweyn ka mid ah, oo macaan. 3. Neef indhaha beelay.
ballan2  Arrin laba qof ama ka badan meel marinteeda ku heshiin.
ballanbaaji  Cid, ballan ay dhigtay ka maqnaan.ballanbaajin  eeg ballanbaaji. ld ballanbaajis.ballanbaajis  ld baallanbaajin.ballandaran  Wax aan ballan lahayn ahaansho (qof).ballandarnaan  eeg ballandaran. ld ballandarnaansho, ballandarri, ballandarro.ballandarnaansho  ld ballandarnaan.ballandarri  ld ballandarnaan.ballandarro  ld ballandarnaan.ballandhigad  ld ballandhigasho.ballandhigasho  eeg ballandhigo. ld ballandhigad.ballandhigo  Qof ballan la dhigasho, la yeelasho.ballanfur1  Ka bixidda ballan horey loo dhigtay. ld ballanfurid.
page : 99  of 1584<< < 94 95 96 97 98 99 100 101 102 103 104 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ballanfur2  Ballan horey loo dhigtay ka bixid.
ballanfurid  eeg ballanfur². ld ballanfur¹, ballabfuryo.ballanfuryo  ld ballanfurid.ballangal1  ld ballanqaad¹.
ballangal2  ld ballanqaad².
ballangelid  ld ballanqaadid.ballanqaad1  1. Caddeynta cidi bixiso ee ay ku shaqeyso in ay ballan meel marineyso. 2. Warqad rasmi ah oo cidi ku caddeynayso gudidda qiimaha waxa la soo dalbaday. ld ballangaal¹.
ballanqaad2  Wax lagu heshiiyay ama lays faray ballanteeda qaadid. ld ballangal².
ballanqaadid  eeg ballanqaad². ld ballangelid, ballanqaadis.ballanqaadis  ld ballanqaadid.ballansan  Wax ballan loo dhigay ahaansho.ballansanaan  eeg ballansan. ld ballansanaansho.ballansanaansho  ld ballansanaan.ballaq1  ld balliqid.
ballaq2  1. Albaab, dariishad iwm wada furid. 2. Arrin wax ka qabashadeeda cid u dhigid. Tus. “Maxamed arrinti wuxuu u ballaqay maxkamadda”.
ballaqan1  Wax wada furan noqosho (albaab, dariishad iwm).
ballaqan2  Wax wada furan ahaansho (albaab, dariishad iwm).
ballaqid  ld balliqid.ballaqmid  eeg ballaqan¹.ballaqnaan  eeg ballaqan². ld ballaqnaansho.ballaqnaansho  ld ballaqnaan.ballayn  eeg ballee. ld ballaysimo, ballaysin, billayn, billaysimo, billayballaysimo  ld ballayn.ballaysin  ld ballayn.ballee  Ilmo markaa dhashay booqashadiisa ugu horrayn (dhaqankuna wuxuu qabaa in ilmahaas dabeecaddiisu ay u ekaato midda qofkaas hore). ld billee.balli  (balli /-iyo, m.dh) Biyo fariisin dabiici ah, yara godan oo roobku biyeeyo.balliqid  eeg ballaq². ld ballaq¹, ballaqid.balool  Dhul xaaluf ah oo aad loo degay.balooley  Jaad ka mid ah ciyaaraha saarka.baloolley  1. Gabar yar oo markaas timihii loo reebay oo aan weli inan noqon. 2. Hal igar ah oo mar oggolato in caanaha laga liso marna diiddo.page : 100  of 1584<< < 95 96 97 98 99 100 101 102 103 104 105 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
balow  B. dheh: baw dheh.balow1  1. Cod dheer oo lo'da, geela, dadka iwm sameeyaan marka ay la kulmaan dareen ay dhibsanayaan. 2. ld balwid.
balow2  Geed mirood biyo ka batay awgeed aad u weynaaday oo aan miro dhalin.
balow3  Cabsi ama xanuun dartiis la qaylin.
balqami  Nafley, balqan ka keenid.balqamin  eeg balqami. ld balqamis.balqamis  ld balqamin.balqan  Xab jiidma oo laabta ka soo go'a oo afka ka yimaada marka la cadayo.balqan-keene  (daaw.) Dawo badinaysa sii deynta calyada ee neefmareennada taaso sahleysa qufaca. Waxaana lagu daraa dawooyinka qufaca; waxayna ka falgashaa kordhinta sii deynta dhuumaha neefta, wayna jilcisaa xaakada.balqasho  eeg balqo.balqi  1. Hoore weel ka buuxa in yar ka daadin. 2. Is b.: wax suuxsan iska dhigid.balqin  eeg balqi.balqo  Hoore weel ka buuxa in yar ka daadasho.balwad  1. Caado xun, waxyeello leh oo aan si sahlan lagu dhaafi karin. 2. Balwo.balwee  Balwo ku luuqeyn.balweyn  eeg balwee.balwid  eeg balow³. ld balow¹ (2).balwo  1. Heeso hore oo lagu tumi jirey kaban, daf iyo foori. ld balwad (2), belwo.balxad  ld balxasho.balxasho  eeg balxo. ld balxad.balxo  Cabbitaan laga dhergey ku noqnoqosho (dad); biyo badan, had iyo goor cabbid (xoolo); biyo durdurasho.bambaani  1. Cid si naxariis iyo xushmad leh u kaalmeyn. 2. Iska b.: cid, wax ay dhibsaneyso is ka ilaalin.bambaanin  eeg bambaani.bambaano  Nooc hubka ka mid ah, qaabab kala duwan leh oo wax lagu qarxiyo marka la tuuro. ld bambo, banaano, bombo, bumbo.bamban  Nooc hubka ka mid ah oo leh lugo loo fidsho, xabbaduhuna ay darandoori uga dhacaan. ld babban.bambas  ld dambas.bambasayn  ld dambasayn.bambasee  ld dambasee.bambasoobid  ld dambasoobid.bambasow  ld dambasow.page : 101  of 1584<< < 96 97 98 99 100 101 102 103 104 105 106 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bambax1  1. Isugu imaanshaha ay dad badan oo ujeeddo gaar ah lihi isugu yimaadaan meel fagaare ah. 2. ld bambixid. ld bannaambax¹.
bambax2  Fagaaro isugu imaansho si ujeeddo loo fuliyo (dad badan). ld bannaambax².
bambiiro  1. Shey jilicsan, ramal ka sameysan oo midabbo iyo tooxyo kala duwan leh oo biyaha celiya. 2. Xarko dhudhuuban oo lacagta lagu rito oo ramal ka samaysan. 3. B. ah: kabo ramal ah oo roobka laga gashado. ld ambiiro.bambixid  eeg bambax². ld bambax¹, bannaambax¹, bannaambixid.bambo  ld bambaano.bamgaree  Meel bumbo la dhicid. ld bangaree, bongaree, bungaree.bamgareyn  eeg bamgaree. ld bangareyn, bongareyn, bungareyn.ban1  Dhul bannaan oo aan dhir la hargalo lahayn.
ban2  Saxarro jilicsan; shuban.
banaadiiq  eeg buntuq. ld banaatiiq.banaag  Dabaqad; nooc; koox ka kooban dad ama waxyaabo kale oo ay wadaagaan astaamo u gaar ah..banaanadi  1.(f.g) Qof nafley kale legdid. Tus. “Cali baa Xasan dibir ku banaanadiyey”. 2. (f.mg) Leegleegsasho.banaanadin  eeg banaanadi. ld banaanadis.banaanadis  ld banaanadin..banaatiiq  eeg buntuq. ld banaadiiq.banaaxi1  ld banaaxiyid.
banaaxi2  Lo'barwaaqo joogto ciyid. ld bunaaxi², bunnaahi².
banaaxin  ld banaaxiyid.banaaxiyid  eeg banaaxi². ld banaaxi¹, banaaxin, bunaaxi¹, bunaaxin, bunaaxis.banaaxo  Cida ay lo'du sameyso kolkay barwaaqo joogto. ld bunaaxo, bunnaaho.banbaano  ld bambaano.bandar  ld bender.bandhig1  1. Keenidda meel fagaare ah wax-soo-saar warshadeed, beereed, faneed iwm si loo daawado. 2. ld bandhigid.
bandhig2  Alaab ganacsi ama faneed iwm meel fagaar ah dadweynaha ugu dhigid.
bandhigan  Wax la bandhigay ahaansho (alaab).bandhigid  eeg bandhig². ld bandhig¹ (2).bandhignaan  eeg bandhigan. ld bandhignaansho.bandhignaansho  ld bandhignaan.bandiirad  Cad maro ah oo midabyo iyo qiyaas loo yaqaan leh oo astaan u ah qarannimada ummadeed; calan. ld bandiiro.bandiiro  ld bandiirad.page : 102  of 1584<< < 97 98 99 100 101 102 103 104 105 106 107 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bandoo  ld bandow.bandow  Amar dowladeed oo ku xukumayo dad magaalo deggan inaanay isu socon waqti go'an nabadgalyo awgeed. ld bandoo.banduul  Meel doonyaha dhexdooda ku taal oo loo sameeyo inay biyuhu ku soo uruuraan si looga dhuro.banfadhi  ld danfadhi.banfariisad  ld danfariisasho.banfariisasho  ld danfariisasho.banfariisi1  ld danfariisi¹.
banfariisi2  ld danfariisi².
banfariiso  ld danfariiso.bangalo  1. Guri dhul weyn ku fadhiya, si qurux badan u dhisan, baabuurta dhex geli karto oo dhiri ku tallaalantahay. 2. Dhismo hareeraha ka guran oo guryaha hortooda ama dushooda lagu dhiso oo lagu leersado.bangaree  ld bamgaree.bangareyn  ld bamgareyn.bangeeriyaad  Shuban ka yimaadda qofku marka uu dhimanayo.bangi  ld banki.banii-aadan  Dadka Eebehay dunida guudkeeda ku abuuray oo dhan. ld banii-aadmi, benii-aadan, benii-aadmi, binii-aadan.banii-aadannimo  Banii-aadan ahaansho. ld benii-aadannimo, binii-aadannimo.banii-aadmi  ld banii-aadan.banji  Geedgaab iniinahiisa lagu sakhraamo oo leh caleemo balballaaran iyo miro kulkulucsan, waaweyn oo dusha qodxo jiljilicsan ku leh.banji-bicaddaan  Dhagax dubnadeed oo wejiga lagu cayaaro dhinac ka cad, dhinaca kalena ku leh shan dhibcood. ld caddaan-bibiish.banji-bidooh  Dhagax dubnadeed oo wejiga lagu cayaaro dhinac labo dhibcood ku leh, dhinaca kalena ku leh shan dhibcood. ld dooh-bibanji.banji-bijoohaar  Dhagax dubnadeed oo wejiga lagu ciyaaro dhinac afar dhibic ku leh, dhinaca kalena shan dhibic. ld joohaar-bibanji.banji-bisaliim  ld saliim-bibanji.banji-bishiish  Dhagax dubnadeed oo wejiga lagu ciyaaro dhinac shan dhibcood ku leh, dhinaca kalena lix. ld biish-bishiish, shiish-bibanji, shiish-bibiish.banji-biyeeg  Dhagax dubnadeed oo wejiga lagu ciyaaro hal dhibic ku leh, dhinaca kalena shan ku leh. ld yeeg-bibiish.banjiyad  Dhagax dubnadeed oo labada wejiba ku leh, shan dhibcood. ld biishad.banjoog  Xayawaanka intiisa nacfiga leh ee aan dadka la noolayn; duurjoog.banjoogoobid  eeg banjoogow.banjoogow  Banjoog noqosho (xayawaan).bankad  Nooc marwaxadaha gacanta lagu socodisiiyo ka mid ah oo tumaaluhu dabka ku huriyo.bankarroor1  1. B. ah: qof fulannimo dheeraad ah ku sifoobay. 2. B. ah: cabsi badan oo cidi dareento.
page : 103  of 1584<< < 98 99 100 101 102 103 104 105 106 107 108 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bankarroor2  Cabsi badan dareemid.
bankarroori  Cabsi badan cid ku abuurid.bankarroorid  eeg bankarroor².bankarroorin  eeg bankarroori.bankarroorsan  Wax bankarroor ku dhacay ahaansho.bankarroorsanaan  eeg bankarroorsan. ld bankarroorsanaansho.bankarroorsanaansho  ld bankarroorsanaan.banki  Maamul xafiisyo leh oo lacagta lagu keydiyo ama layska amaahiyo, fuliyana adeegyo maaliyadeed sida sarrifka lacagaha qalaad, xawaaladaha gudaha iyo dibadda iyo furidda ictimadyada. ld bangi.banmar1  1. Cudur caaliriya candho neef markaa dhalay oo ka yimaadda nadaafaddarro. 2. ld banmarid.
banmar2  Candho neef markaa dhalay nadaafaddarro awgeed caalirid.
banmari  Neef markaa dhalay banmar ku ridid.banmarid  eeg banmar². ld banmar¹ (2).banmarin  eeg banmari. ld banmaris.banmaris  ld banmarin.bannaambax1  ld bambax¹.
bannaambax2  ld bambax².
bannaambixid  ld bambixid.bannaan1  1. Dhul siman oo aan geedo iyo buuro lahayn; ban. 2. Meel xadeysan dhulka dibadda ka ah.
bannaan2  1. Meel siman oo aan geedo lahayn ahaansho; meel aan wax oollin ahaansho. 2. Wax sharciga waafaqsan ahaansho.
bannaan-fatah  (jool.) Dhul siman oo webi saaran oo ka samaysmay tuullimaadyada xaabka webigu uu sido.bannaanaan  eeg bannaan². ld bannaanaansho.bannaanaansho  eeg bannaanow. ld bannaan.bannaanayn  ld bannayn.bannaanee  ld bannee.bannaanow  1. Meel aan geedo iyo dhis midna lahayn; dhul siman oo aan geedo iyo buuro iyo boholo midna lahayn; ban. 2. Wax xalaal ah noqosho.bannayn  eeg bannee. ld bannaanayn.bannee  1. Wax meel sida waddo, irrid iwm ku gudban ka wareejin. 2. Meel xadeysan wax ku jira ka saarid. 3. Meel geedo ku yaalin bannaan ka dhigid. 4. Wax samayntooda oggolaan (sharci).bano  1. Dhaxan badan. 2. B. ah: meel dhaxan badan oo aan gabbaad lahayn.banoo  Candho neef markaa dhalay nadaafaddarro awgeed caalirid.banood  eeg banoo.page : 104  of 1584<< < 99 100 101 102 103 104 105 106 107 108 109 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
banqay  ld banqi.banqi  Ceel biyo badan. ld banqay.bansiin  ld baansiin.bantar1  1. B. ah: fal aan qiimo lahayn, kibir ku jiro oo cidi ku kacdo. 2. B. ah: hilib aad caato u ah oo aan la cuni karin.
bantar2  1. Fal aan qiimo lahayn oo kibir ku jiro ku kicid. 2. Hilib aad u caatoobid.
bantarid  eeg bantar².baq1  1. Caano xumaaday oo aan la dhammi karin. 2. ld biqid.
baq2  1. Wax xumaaday oo aan la dhami karin noqosho (caano). 2. Baqdin dareemid. 3. Ka b.: sharci, qawaaniin iwm wax khilaafsan faliddiisa ka digtoonaan si looga baxsado ciqaabta ay jebintiisu leedahay.
baqaal  Doonyaha safarrada dhaadheer gala tan ugu weyn oo qaadi karta kun jawaan iyo ka badan. ld baqaalad, baqlad.baqaalad  ld baqaal.baqabbeenlayn  baqabbeenlee. ld baqabeen, baqabeenle, baqabbeeno.baqabbeenle  Baqe xeeldagaal ah oo cadow lagu dago. ld baqabbeenlayn.baqabbeenlee  Baqabbeenle sameyn.baqabbeeno  ld baqabbeenlayn.baqacarar1  Orod dheer oo ay nafleydu sameeyso baqdin awgeed. ld baqacararid.
baqacarar2  Cararid baqdin awgeed.
baqacararid  eeg baqacarar². ld baqacarar¹.baqal1  1. Gammaan lab oo ay dameer iyo geenyo iska dhaleen. 2. ld bagal.
baqal2  Gammaan dheddig oo ay geenyo iyo dameer iska dhaleen.
baqalye  Jaad ka mid ah haadda hilibcunka ah oo galleyrka u eg, lehna midab ciira ah lugahana u cas. ld baqalyo, baqaye.baqalyo  ld baqalye.baqas  Barwaaqo badan; baraare.baqasho  eeg baqo². ld baqe, baqo¹.baqay  Dibi dhufaan ah oo shilis.baqaye  ld baqalye.baqaynimo  Baqay ahaansho.baqbaq  1. Xabag aan saafi ahayn oo jilif, duux iwm ku dhafanyihiin. 2. Dhegdhegga indhaha buka ama aan nadiifka ahayn yeeshaan; fiish, dhalxan. 3. Dalool yar oo ku yaal albaab, dariishad iwm.baqbeeno  Subag iyo caano isku jira oo aan weli la kala miirin.baqdhoos  Qof aan karti lahayn.baqdin  Dareen geesinnimo la'aaneed oo xasillooni darro iyo welwel leh oo ku dhasha nafleyda marka ay dareento inay nafteeda halis ku jirto; cabsi.page : 105  of 1584<< < 100 101 102 103 104 105 106 107 108 109 110 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
baqe  Ka tegidda dad meel ay ku sugnaayeen baqdin awgeed. ld baqasho.baqid  ld biqid.baqlad  ld baqaal.baqo1  ld baqasho.
baqo2  Ka b.: baqdin awgeed meel lagu sugnaa ka tegid; wax ka cabsasho.
baqool1  Safar duhurkii la socdo; dhalandhool. ld baqoolid.
baqool2  Duhur, socod gelid. ld boqool².
baqoole  Socodka duhurkii la socdo. ld baqoolid.baqooli  Nafley, duhur socodsiin. ld baqoolsii, boqooli, boqoolsii.baqoolid  eeg baqool². ld baqool¹, baqoole, boqool¹, boqoole, boqoolid.baqoolin  eeg baqooli. ld baqoolis, baqoolsiin, baqoolsiin, boqoolin, boqool.baqoolis  ld baqoolin.baqoolsii  ld baqooli.baqoolsiin  ld baqoolin.baqoolsiis  ld baqoolin.baqshad  Kiish yar oo xaashi ah, xabag lagu xiro afka ku leh, qaabab kala duwan leh oo warqadaha lagu xiro. ld boqshad, buqshad.baqshadayn  eeg baqshadee.baqshadee  Wax baqshad dhex gelin (waraaq).baqshiish1  Hanti yar oo qof adeegay farxin ahaan loo siiyo.
baqshiish2  Qof adeegay, farxin ahaan hanti yar siin.
baqshiishid  eeg baqshiish².baqti1  1. Nafley iyadoon la birayn nafbaxday. 2. Nafley nafbaxday oo quruntay. ld bakhti¹.
baqti2  Nafley, iyadoon la gawracin nafbixid. ld bakhti².
baqti-afuuf1  1. Diqsi waaweynoo aan laga waayin meesha baqti yaal. 2. B. ah: qof wax aan qiimo lahayn bunbuuniya. ld bakhti-afuuf¹.
baqti-afuuf2  1. Wax aan qiimo lahaayn buunbuunin. 2. Nafley aad u liidata taakulo dheerad ah siin si ay u noolato. ld bakhti-afuuf².
baqti-afuufid  eeg baqti-afuuf². ld bakhti-afuufid.baqtifuul  Duqsi waaweyn, leh midab qurxoon oo buluug ama cagaar ah oo laga helo meelaha waxa qurmay yaaliin. ld bakhtifuul.baqtiggowrac1  Colaad aad u xumaata oo inta xeerka wanaagsan oo dagaalka laga gudbo, dadka nool daaye, kuwa dhinta la foolxumeeyo (gowrac, addimo ka goyn iwm); baqtiwareen. ld bakhtiggowrac¹.
baqtiggowrac2  Baqtigowrac ku kicid. ld bakhtiggowrac².
baqtiggowracid  eeg baqtiggowrac².page : 106  of 1584<< < 101 102 103 104 105 106 107 108 109 110 111 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
baqtii  1. Nafley, nafta ka goyn. 2. Nal, raadiye, dab iwm damin. 3. Nafley xannaano darreyn. 4. Xoolo, ugaar iwm oo nafbaxaya gawrici waayid. ld bakhtii, bakhtiiji, baqtiiji.baqtiiji  ld baqtii.baqtiijin  ld baqtiin.baqtiijis  ld baqtiin.baqtiin  eeg baqtii. ld bakhtiijiin, bakhtiin, baqtiijiin, baqtiijis.baqtiis  ld baqtiin.baqtijiid1  Qof saqajaan ah oo aan waxba ka xishoon. ld bakhtijiid¹.
baqtijiid2  Qof si dhaqanka iyo anshaxa ka baxsan u dilid. ld bakhtijiid².
baqtijiidid  eeg baqtijiid². ld bakhtijiidid, bakhtijiidis, baqtijiidis.baqtijiidis  ld bakhtijiidis.baqtiquf1  B. ah: qof aan ka xishoon in uu sheego waxyaabaha xun. ld bakhtiquf¹.
baqtiquf2  Qof waxyaabo xun oo laga xishoodo sheegid. ld bakhtiquf².
baqtiqufid  eeg baqtiquf². ld bakhtiqufid.baqtiwareemid  eeg baqtiwareen². ld bakhtiwareemid, baqtiwareen¹.baqtiwareen1  ld baqtiwareeid.
baqtiwareen2  Baqtigowracid. ld bakhtiwareen².
baqtiyaanasiib  Ciyaar dadka ka qeyb gala intooda nasiibka leh wax ka helaan. ld bakhtiyaanasiib.baqtiyid  eeg baqti². ld bakhtiyid.bar1  Wax laba meelood oo is le'eg loo qaybshay, meeshood; nus. Tus. “Lacagta bar i sii”.
bar2  1. Goobaabin yar oo meesha ku taal midab ka duwan leh. 2. B. xoolaad: xoolo yar.
bar3  (daaw.) Bar lagu dhasho oo meel xaddidan ee maqaarka ah ku taal.
bar4  1. Cid, cilmi iyo wax uusan aqoon aqoonsi. 2. Wax laba meelood oo isla 'eg u qaybin. 3. Is b.: caadaysasho.
baraacuud  Baro badan oo isugu jira midabbo kala duwan.baraag  ld berked.baraakad  ld baraako.baraakin  Nooc ka mid ah ruuxaanta dadka ku dhacdo.baraako  Guri ka sameysan alwaax dushana jiingad kaga dedan tahay. ld baraakad.baraale  B. leh: wax baro leh.baraaley  B. leh: wax baro leh (dheddig).baraamitir  (fiis.) Madoorsoome ama doorsoome kala saaraya xaalado gaar ahaaneed ee tibaax guud ee xisaabeed.page : 107  of 1584<< < 102 103 104 105 106 107 108 109 110 111 112 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
baraaq  Fadhi caajisnimo ku jirto oo in muddo ah si macnala'aan ah meel loo fadhiyo.baraar1  1. Naylo waaweyn oo aan dhibaato mudanayn haddii naaska hooyada ay waayaan. 2. Meesha markabka loogu xiro borosinka.
baraar2  Neef lo'ah oo leh geeso labada dhinac u kala rogan; sheexo.
baraar3  Barwaaqo, caafimaad iyo nabadgelyo ku noolaan.
baraaraysan  Wax baraare ku jira ahaansho.baraaraysnaan  eeg baraaraysan. ld baraaraysnaansho.baraaraysnaansho  ld baraaraysnaan.baraare  Nolol barwaaqo, caafimaad iyo nabadgalyo leh. ld baraaro.baraari  Cid baraare siin (Eebbe).baraarid  eeg baraar4.baraarin  eeg baraari. ld baraaris.baraaris  ld baraarin.baraarnimo  Baraar ahaansho (ido).baraaro  ld baraare.baraarshishi1  1. Sabeen asooshay iyadoo aan gaarin da'dii ay ku rimi lahayd. 2. ld baraarshishiyid.
baraarshishi2  Sabeen iyadoo aan gaarin da'dii ay ku rimi lahayd asoolid.
baraarshishiyid  eeg baraarshishi². ld baraarshishi¹.baraarug1  1. Dareen iyo feejignaan dheeraad ah oo arrin loo yeesho. 2. Si aan caadi ahayn oo dhaqsi leh oo hurdo looga koco. ld baraarugid.
baraarug2  Dugaagad bir ama maar ah oo carruurta gacanta ama lugta loogu xiro si ayan hurdada uga soo sasin.
baraarug3  1. Qof iskiis hurdo uga kicid. 2. Si aan caadi ahayn oo dhaqsi leh hurdo ugu kicid. 3. Dareen iyo feejignaan dheeraad ah arrin u yeelasho.
baraarugid  eeg baraarug³. ld baraarug¹.baraarugsan  Wax baraarugay ahaansho.baraarugsanaan  eeg baraarugsan. ld baraarugsanaansho.baraarugsanaansho  ld baraarugsanaan.baraaruji  1. Cid hurdo ka toosin. 2. Dareen iyo shucuur dad kicin.baraarujin  eeg baraaruji. ld baraarujis.baraarujin-caafimaad  (daaw.) Habab qanciya dadka si loogu dhiirraggeliyo in ay ku dhaqmaan hab nololeed wanaajinaya caafimaadka kana fogaadaan caadooyinka loo haysto in ay caafimaadka wax u dhimayaan cimri nololeedka soo gaabinaya.baraarujis  ld baraarujin.baraarujsanaan  (taar.) Fikrado kasta, afkaar, dareen, rajooyin, ujeeddooyin, xusuus uu qofka ama dadka u leeyahay.baraas  (kiim.) Nooc kasta oo ka mid ah birdhafyada kubram-sink oo ilaa 50% tahay sink. Marka xaddiga sink la kordhiyaba, midabka birdhafku wuxuu iskula beddelaa sidan: dahabi-cas oo noqda dahabi; ilaa laga gaadho caddaan-qalimeed. Baraasyada si fudud ayaa loo sameeyaa, si wacanna way ugu adkaystaan daxalaysiga.page : 108  of 1584<< < 103 104 105 106 107 108 109 110 111 112 113 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
baraashirix  Midab ka kooban baro yaryar badan, midabbo kala duwan ah oo riyuhu yeeshaan..Baraasiil  eeg Barasiilbarabbax  (fiis.) 1. (dareere) Xaddiga dareeraha ah ee barabaxay marka walax idilikeed ama qaarkeed la dhexgaliyo dareere. 2. (Socod) Isbedelka meeleed. Fogaanta walaxi ka dhaqaaqday meeshii ay taagnayd. Marka xoog dhaqaajinaya uu falayo.barabbax1  ld barabbixid.
barabbax2  Barada lagu koray ka bixid; barakac.
barabbixid  eeg barabbax². ld barabbax¹.barad  1. Qof wax uusan aqoon barashadooda ku jira. 2. ld barasho.baradhacsasho  eeg baradhacso. ld baradhacsi.baradhacsi  ld baradhacsasho.baradhacso  Si kala daadsanaan ah u fariisasho (qof).baradho  ld bataato.baradii-ku-noole  (baay.) Waxa lagu sharxaa noolaha dabeeco ahaan meel ku nool, ee aan la keenin meesha.baraf  1. Biyo, qabow awgiis adke isku beddeley. 2. B. ah: wax aad u qabow.baraf-dhagax  (c.cimi.) Kubbado yaryar oo baraf adag ah, dhexroorkooduna uu gaarayo 5 mm. iyo in ka badan, kuwaas oo ka dhaca daruuraha kumuulonimbaska, badanaa waxaa la socda duufaan wadata roob culus oo onkod iyo hillaac leh. Dhagax barafyadu waxay leeyihiin qaabab kala duwan oo xajmigoodu uu gaarayo in door ah; dhagax barafyada keli kelida ah waxaa lagu yaqaannaa in miisaankoodu uu gaaro hal kg iyo ka badan. Samaysankooda waxaa u sabab ah hawo qoyan oo si dhaqso leh kor ugu kacda; dhibcaha biyaha ah way barafoobayaan.baraf-dhalaal  (jool.) Dariiqadda qaadidda ama dhaqaajinta barafweynaha dhalaala amase uu ku dhaco uumibax amase barafburbur.baraf-durduro  (juqr.) Cuf baraf ah oo si tartiib ah hoos ugu dhaqaaqaya waadi dhexdiis, isagoo ka soo dhaqaaqaya meesha sare ee barafku ku samaysmay una socda xagga badda, waxa jiidayana waa xoogga cufisjiidadka.barafasoor  ld barfasoor.barafayn  (jool.) Daboolidda uu meel daboolo, ama hawsha uu ka qabto, baraf goglan, ama barafweyne.barafoobid  eeg barafow.barafow  Baraf noqosho, aad u qaboobid.barafuumayn  eeg barafuumee.barafuumaysan  Wax barafuun marsan yahay ahaansho.barafuumaysnaan  eeg barafuumaysan. ld barafuumaysnaansho.barafuumaysnaansho  ld barafuumaysnaan.barafuumee  Wax barafuun marin.barafuun  Hoore alkolo ku jirto; carfoon, ubax iwm ka samaysan oo la isku udgiyo.barahaman  (dii.) Waxay ka mid yihiin wadaaddada ugu sareeya Hinduuga.barakac1  ld barakicid.
barakac2  Colaad, faqrinnimo iwm awgeed meel uga guurid.
barakayn  eeg barakee.page : 109  of 1584<< < 104 105 106 107 108 109 110 111 112 113 114 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
barakaysan  Wax barako leh ahaansho.barakaysasho  eeg barakayso.barakaysnaan  eeg barakaysan. ld barakaysnaansho.barakaysnaansho  ld barakaysnaan.barakayso  1. (f.g) Hanti yar iimaansasho. 2. (f.g) Hanti yar tashiilasho. 3. (f.mg) Cid barako ka doonasho. 4. (f.mg) Sadaqo la bixid.barakee  1. Wax barako u yeelid (Eebbe). 2. Cunno wax yar ka cunid. 3. Hanti yar tashiilid.barakicid  eeg barakac². ld barakac¹.barako  1. Wanaag loo aayo oo laga helo wax Eebbe ku siiyey sida carruurta, xoolaha iwm; karaamo. 2. Badasho, taran.barakoobid  eeg barakow.barakow  1. Wax barako yeelasho. 2. Wax tarmid.baraley  Nooc kabdaha ka mid ah oo lagu naqshadeeyay mayrax ama dun midabbo kala duwan leh.barambaro  Cayayaan midab bunni ah, geeso dhaadheer iyo lababaal oo khafiif ah oo qolof adag ku hoos jira leh oo ku nool musqulaha iyo meelaha qashinku yaallo. ld baranbaro.barambarqo  Libaax dheddig; gool.baramboorri  Neef geel ama lo'ah da'yar, oo buuran.baran1  Wax weel ku jira, bar noqosho.
baran2  Wax weel ku jira, bar ahaansho.
barandi  Cayaari ama khaafiyad weyn, doonta xaggeeda dambe ku taal oo xarigga shiraaca lagu duubo.barannimo  Bare ahaansho.baranugul  ld baraqnugeyl.baraq  Duub ulo jilicsan ah oo dhigaha aqal-Soomaaliga lagu xoojiyo.baraqnugeyl  ld baraqnuglaan.baraqnuglaan  eeg baraqnugul. ld baraqnugeyl, baraqnuglaansho.baraqnuglaansho  eeg baraqnuglow. ld baraqnuglaan.baraqnuglow  Baraqnugul noqosho.baraqnugul  Qof fulay ah ama biiq ah ahaansho.barar1  Buurashada meel jirka ka mid ah caalir awgeed la buurato.
barar2  Meel jirka ka mid ah caalir awgeed la buurasho.
bararan  Meel jirka ka mid ah, wax bararay ahaansho.barari  1. Barar u yeelid (meel jirka ka mid ah). 2. Caano dhay ah, kuwa fadhi ah ku darid.bararid  eeg barar².page : 110  of 1584<< < 105 106 107 108 109 110 111 112 113 114 115 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bararin  eeg barari.bararis  Ciir in caano dhay ah lagu daray.barariso  Cudur ku dhaca meel jirka ka mid ah oo barariya oo aan af lahayn.bararnaan  eeg bararan. ld bararnaansho.bararnaansho  ld bararnaan.bararsan  Wax barar leh ahaansho (meel jirka ka mid ah).bararsanaan  eeg bararsan. ld bararsanaansho.bararsanaansho  ld bararsanaan, bararsanaansho.bararshe  Cudur dadka ku dhaca oo wejiga iyo oogadu la barbararto oo dab lagu daaweeyo.baras  Cudur cuncun leh, oogada dadka ku dhaca oo caddeeya. ld barras.barasaab  Qof dawlad u wakiilatay in uu gobol xukumo.barashada baali-nololeed  (taar.) Cilmiga ku saabsan nolosha dhulka dushiisa waqtigii hore, taasoo aan ku ogaanayno barashada lafihii hore.barashada badweynada  (juqr.) Dersidda badweynada oo ay ka mid tahay dabeecadda biyaha oo la barto dhaqaaqooda, heerkulkooda, guntooda, meesha ay ku jiifto, dhirta iyo xayawaanka, iwm.barashada cilmiyadii hore  (taar.) Barashada su'aalaha caamka ah, laga bilaabo far qoriddii hore, iyo barashada Kirishtaannimada, sidii ay sameeyeen Yurub qarnigii 9aad ilaa kii 17aad.barashada foosillada  (taar.) Sayniska ku taxalluqa noolaha ciribgo'ay, asalkiisa ha ahaado dhir ama xayawaan, oo la helo haraagoodii oo ku aasan dhadhaabaha.barashada gabowga  (daaw.) Barashada aqoonta ku saabsan isbeddellada ka dhaca jirka iyo maskaxda oo la socda gabowga iyo dhibaatooyinka la xiriira.barashada lakabyada dhulka  (ama jiyoolojiyada da'dhagaxeedka) (juqr.) Qayb juqraafiga ka mid ah oo wax ka sheegta siday isugu xigtay da'dii dhadhaabuhu sameysmeen.barashada unugga  (baay.) Barashada dhismaha iyo shaqada unugyada.barasho  eeg baro². ld barad (2).barashuud  Dallaayad.Barasiil  Dalka barasiil (Af-Ingiriis: Brazil) oo loogu dhawaaqo Federal Republic of Brazil (Jamhuuriyada Fadaraalka Barasiil) waa dal ka soo jeeda bortaqiis, waa dalka shanaad ee ugu balaadhan aduunka ,koofurta Amerika iyo dhammaan qaarada laatiin Amerikaba. Dalka barasiil waxaa dhinaca bari ka marta badda Banweynta Atlantiga (Atlantic Ocean), oo leh xeeb dhererkeedu tahay 7,491KM.baratami  ld bedertami.baratamid  ld bedertamid.baratamin  ld bedertamin.baratan1  ld bedertan¹.
baratan2  ld bedertan².
baratansii  ld bedertami.baratansiin  ld bedertamin.baratansiis  ld bedertamin.barax1  1. B. ah: caano biyo ka yar lagu daray. 2. Bardooddanka ay sameeyaan xooluhu.
page : 111  of 1584<< < 106 107 108 109 110 111 112 113 114 115 116 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
barax2  1. Caano biyo ka yar ku darid. 2. Xoolo, bardooddan samayn.
baraxume  Nooc libaaxbadeed ka mid ah oo xilliyada qaarkood u soo erya kalluunka badda xeebta. ld barixume.barbaar1  Nin dhallinyaro ah oo aan weli guursan.
barbaar2  Dhallinyaro rag iyo naago leh oo aan weli guursan.
barbaar3  Barbaar noqosho; korid.
barbaari  1. Barbaar ka dhigid. 2. Jir, garaad, anshax iwm ee ubad, dhisid; korin; tababbarid.barbaarid  eeg barbaar³. ld barbaaris.barbaarin  eeg barbaari.barbaaris  ld barbaarid.barbaariye  Qof aqoon u leh barbaarinta dhallaanka.barbaarnimo  Barbaar ahaansho.barbar1  Dhinac. ld berber¹.
barbar2  ld dardar³.
barbarafow  (fiis.) Heerkulka hoor iyo wejigiisa adkuhu ay noqdaan kuwo isku dheelitiran, iyagoo ku sugan cadaadis beegal ah. Heerkulkaas wixii ka hooseeya hoorku wuu barafoobaa ama adkaadaa.barbaran  ld dardaran²..barbarda'1  Daruur biyeysan oo cirka badi ahaan qarisa..
barbarda'2  Roob si aad ah u da'id.
barbardhac1  1. ld barbartan 1. B. ah: labo qof, koox ka badan oo tartan ku kala badin waayey. 2. ld barbardhicid.
barbardhac2  Labo qof, koox ama ka badan tartan ku kala badin waayid. ld barbarradhac².
barbardhicid  eeg barbardhac². ld barbardhac¹, barbarkadhac, barbarkadhicid, barbar.barbardhig  Labo shey ama ka badan qiimahood, tayadooda iwm isu eegid. ld isbarbardhig².barbardhigid  eeg barbardhig. ld isbarbardhigid..barbardi'id  eeg barbarda'².barbarid  ld dardarid.barbarkadhac  ld barbardhicid.barbarkadhicid  ld barbardhicid.barbarnaan  ld dardarnaan.barbarnaansho  ld dardarnaan.barbarradhac1  ld barbardhicid.
barbarradhac2  ld barbardhac².
page : 112  of 1584<< < 107 108 109 110 111 112 113 114 115 116 117 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
barbarradhicid  ld barbardhicid.barbarrayn  eeg barbarree.barbarree  1. Dood, run ka sheegiddeeda ka warwareegid. 2. Cid tartan kula sinmid.barbarro  Barbarkadhac; barbardhac; kalagurad; garbadhac.barbartamid  eeg barbartan².barbartan1  ld barbardhac¹.
barbartan2  Isku barbar dhicid; kalaggurasho; kala badin waayid.
barbax1  1. Xilli kulul oo biyo iyo baadba ciriiri yihiin. 2. Wax looga baxo dhibaatada xilli kulul sida baad, raashin, biyo. 3. ld barbixid.
barbax2  1. Ku b.: xilli kulul oo biyo iyo baadba ciriiri yihiin meel ku sugnaan. 2. Ka b.: dhibaato xilli kulul ka samatabixid (nafley).
barbixi  Nafley, dhibaato xilli kulul ka samatabixin.barbixid  eeg barbax². ld barbax¹ (3).barbixin  eeg barbixi. ld barbixis.barbixis  ld barbixin.bardad1  Cabsi iyo naxdin weyn oo qofka ka lumisa is hanashada. ld barkad¹, barkag¹, berded¹, berkeg¹ (2).
bardad2  Cabsi kediso ah la wareerid; argaggexid. ld barkad², barkag², berded², berkeg².
bardadid  eeg bardad². ld barkadid, barkagid, berdedid, berkegid.bardadsan  Qof, wax bardaday ahaansho. ld barkadsan, barkagsan, berdedsan, berkegsan.bardadsanaan  eeg bardadsan. ld bardadsanaansho, barkadsanaan, barkadsanaansho.bardadsanaansho  ld bardadsanaan.bardaq  Qof buuran oo jir jilicsan leh.bardaqsan  Bardaq ahaansho (qof).bardaqsanaan  eeg bardaqsan. ld bardaqsanaansho.bardaqsanaansho  ld bardaqsanaan.barde  ld berde.bardiil  Hanti la siiyo qof awood maamul leh si weji looga helo.bardooddamid  eeg bardooddan². ld bardooddan¹, bardootamid, bardootan¹.bardooddan1  1. bardootan 1. Ciyaar farakacayaar, legdiniyo is ceyrsi leh oo waqtiga la isaga lumiyo. 2. ld bardooddamid.
bardooddan2  Ciyaar farakacayaar legdin iyo is ceyrsi leh ku maararroobid. ld bardootan².
bardootamid  ld bardooddamid.bardootan1  ld bardoodan¹.
page : 113  of 1584<< < 108 109 110 111 112 113 114 115 116 117 118 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bardootan2  ld bardooddan².
bare  Qof aqoon u leh habka dadka wax loo baro, kuna shaqeeya; macallin.bareeg  Fariin.bareer1  1. Fal ulakac ah oo aan qarsoodi ahayn; caddaan; kas. 2. ld bareerid. ld bareero.
bareer2  1. U b.: fal ulakac ah oo aan qarsoodi ahayn ku kicid. 2. Ula b.: si toos ah oo aan gabbasho lahayn qof ama shay u wajahid.
bareerid  eeg bareer². ld bareer¹, bareero.bareero  ld bareer1 (2). bareerid.barfasoor  1. Qof aqoon sare oo cilmiyeed leh. 2. Bare sare oo jaammacadeed. ld barafasoor.bargarasho  eeg bargaro.bargaro  1. Nafley muuqaalkeed garasho. 2. Fal eex iyo qabyaalad ka muuqato cid wax ugu samayn.bari1  Jahada ay qoraxda ka soo baxdo.
bari2  1. Cadka baruurta ah oo ka baxa dibka idaha. 2. (-iyo, m.l) Salka dadku ku fariisto. 3. (-iyo, m.l) Buruq.
bari3  1. (f.g) Cid wax ay leedahay ama ka mas'uul tahay si debecsan u weyddiisasho. 2. (f.mg) Habeen meel u hoyasho.
baricadde  Nooc ka mid ah quraanyada waaweyn oo daba cad leh.barid  eeg bar³. ld baris, baritan.baridhawr  Barkin xalleefsan oo koore, kursi iwm layska xajiyo..bariggo'an  Daruur weyn, biyo lahayn oo aan daruur kale ka hooseyn.bariggoo  U b.: qof dhaawac ah neef ida ah oo lagu baaniyo u qalid.bariggooyo  B. ah: 1. Neef ida ah oo qof dhaawac ah in lagu baaniyo loo qalo. 2. Hanti la siiyo qof la dhaawacay qaansimidda ka hor.bariggoyn  eeg bariggoo.barii  Habeen meel ku nabad gelin (nafley). ld bariisii.bariid  ld bariis.bariidi  1. Cid, subax bariido ugu tegid. 2. Cid, salaan ugu tegid.bariidin  eeg bariidi. ld bariidis, bariido.bariidis  ld bariidin.bariido  1. Casho baartay oo maalintii xigtay gaartay. 2. Salaanta kolka waagu beryo. 3. Hanti laga bixiyo gabar guur laga doonayo oo la siiyo soddohda. 4. ld bariidin.bariin  eeg barii. ld bariisiin.bariiq  Qolofta ku dahaaran iniinyaha bariiska intaan la tumin.bariir  ld biriir.bariis  Geed cawseed dalagga la beerto ka mid ah dhala iniinyo yaryar oo kuwa sarreenka ka yar oo la cuno marka la karsho. ld bariid.page : 114  of 1584<< < 109 110 111 112 113 114 115 116 117 118 119 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bariisasho  eeg bariiso.bariisii  ld barii.bariisiin  ld bariin.bariiso1  1. Waqtiga u dhexeeya qorax-soobaxa ilaa ay qoraxdu diirimaad dhaxanta kiciya ka yeelato. 2. Roob da'a arooryada hore.
bariiso2  Meel lagu hoyaday ilaa diirimaadka qorraxdu dhaxanta kiciyo ku sugnaan.
barijab  Meesha barida iyo bowdadu iska galaan.barijugle  Dhicidda qof barida si xoog leh dhulka ugu dhufto. ld barijugleyn.barijuglee  Barida si xoog leh dhulka ugu dhufasho.barijugley  Nooc cayayaanka lix lugoodlaha ah ka mid ah oo leh madax ay ku dahaarantahay qolof adag oo kurtumo leh iyo qaar danbe oo buuran oo jilicsan; dhiidhiiyo, xaabley, xabgaal.barijugleyn  eeg barijuglee. ld barijugle.barimarsi  Dhulka ku xiga deked badeedda, kaasoo wixi dibadda loo dhoofinayo oo dekeddaas maraya ay ka yimaadaan, wixii dibadda looga soo dhoofiyana ay dekeddaas u soo maraan.baris  ld barid.baritaar1  Xoogga lagu taakuleeyo, qof meel sare oo aan sallaan lahayn fuulaya.
baritaar2  Qof si uu u fuulo meel sare aan sallaan lahayn xoog taakuleeya siin.
baritan  ld barid.bariweyne  Bayd faal, oo manjaha, iyo tan ka sarraysa min laba ka ah, madaxa iyo tan ka hoosaysana min hal.barixume  ld baraxume.barjaho  Afarta jaho oo asaasiga ah middood.barjayn  eeg barjee.barje  Jabto.barjee  1. (f.g) Galmoo. 2. (f.mg) Meel goglan oo barkimooyin lagu tiirsado leh jaad ku cunid.barjimasho  eeg barjimo.barjimo  Ari subax xero ku daahid.barjo  1. Madaxa hore oo kuusan ee xubinta taranka ragga; dhalfo; fanjar. 2. Qayilaad meel fadhi fiican oo lagu raaxeysto leh lagu qayilo.barjooqo  Caanaha neef guraya ibihiisa ku hara.barkad1  ld barkasho.
barkad2  ld bardad¹.
barkad3  ld bardad².
barkadhac1  Muruq dadka luqunta ka gala marka barkinta si xun u barkadaan. ld barkindhac¹.
barkadhac2  Barkin si xun ugu seexasho. ld barkindhac².
page : 115  of 1584<< < 110 111 112 113 114 115 116 117 118 119 120 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
barkadhicid  eeg barkadhac². ld barkindhicid.barkadid  ld bardadid.barkadley  ld kabarray.barkadsan  ld bardadsan.barkadsanaan  ld bardadsanaan.barkadsanaansho  ld bardadsanaan.barkag1  ld bardad¹.
barkag2  ld bardad².
barkagid  ld bardadid.barkagsan  ld bardadsan.barkagsanaan  ld bardadsanaan.barkagsanaansho  ld bardadsanaan.barkarkareed  (fiis.) Heerkulka uu cadaadiska uumiga hoorku le'egyahay cadaadiska atmoosfeerka, taas oo uumibaxu ka muuqdo hoorka dhammaantiis.barkasho  eeg barko. ld barkad¹.barkhad  Kheyr badan oo Eebbe laga helo.barkhadayn  eeg barkhadee.barkhadee  Cid barkhad siin (Eebbe).barkhadle  Qasiido haweenka u gaar ah oo la tiriyo munaasabadaha aroosyada.barki  U b.: cid barkin dhabanka u dhigid.barkimo  ld barkin².barkin1  Qori si wanaagsan loo qorey, leh madax qaab bileed ah oo la barkado,lug, gacan gelis ama gacan qabsi ah iyo sal wareegsan, ballaaran oo uu ku fariisto. ld barshin.
barkin2  Kiish maro ah oo cudbi, isbuunyo iwm laga buuxiyo oo la barkado. ld barkimo.
barkin3  eeg barki.
barkindhac1  ld barkadhac¹.
barkindhac2  ld barkadhac².
barkindhicid  ld barkadhicid.barkinwaraabe  Nooc jaadadka likaha ka mid ah oo la cuno. ld barshinwaraabe.barko  Wax barkin ka dhigasho.barlamaan  ld barlammaan.barlammaan  1. Urur dawladaha dimoqraadiga ahi leeyihiin xubnahiisana dadka ay soo doortaan, oo goo'aannada iyo sharciyada ansixiya. 2. Xarunta ay xubanaha baarlammaanka ku kulmaan. ld baarlamaan, baarlammaan, barlamaan.page : 116  of 1584<< < 111 112 113 114 115 116 117 118 119 120 121 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
barmaguur  (fiis.) Baro ku muujisan heerkul cabbiraha oo sugan, laguna tilmaansado astaamo walax leedahay oo la yaqaanno. Labada baro maguur ee muhiimka ah waa barta barafka (0 °C) iyo barta uumiga (100 ° C).barmid  eeg baran¹.barmiil  ld birmiil.barnaamij  Qoraal tusmeynayaa hawl la qabanayo nidaamkay u fulayso.barnaan  eeg baran². ld barnaansho.barnaansho  ld barnaan.barni  Nooc ka mid ah jaadadka timirta, midab bunni ah leh oo faradda u eg kase waaweyn.barnoqod  (xis.) Barta ugu sarreysa ama ugu hooseysa ee ku taalla xood, taas oo ah, bar halka uu kulanka iska beddelo min kordhid ilaa dhimid, ama min dhinmid ilaa kordhid, iyo weliba taabtuhuna waa uu jiifaa. Haddii isbeddelku yahay kordhid ilaa dhinmid waa barta ugu sarreysa.baro1  1. Degaan lagu dhasho ama lagu dhaqmo; guri. 2. Goobta lagu cayaaro ciyaarta xayaadka.
baro2  1. (f.g) Aqoon kororsasho. 2. U b.: wax caado ka yeelasho. Tus. “Cali in uu subax walba canjeero cuno ayuu u bartay”.
barood1  1. ld baroodid. Baabbacada uu geela sameeyo marka uu barwaaqeysanyahay. 2. B. ah: neef sii dhimanaya jirro awgeed.
barood2  1. Geel barwaaqeysan baabbaco sameyn. 2. Neef wax naftu markaa ka baxayso noqosho.
baroodid  eeg barood². ld barood¹ (1), karood¹, karoodid.baroole  Noocyada kalluunka jaad ka mid ah.barooq  Mayrax la feeray oo aan weli wax lagu samayn.baroor1  Midab caddaan boor leh ah oo ay farduhu yeeshaan.
baroor2  1. Qaylo dheer cataw iyo ilmo leh oo ay haweenku sameeyaan marka ay dhibaato la kulmaan. 2. Meseggo aan bislaan oo sabuul ku taal.
baroor3  Oohin iyo cataw kor ugu dhawaaqid.
baroorad  ld baroorasho.baroorasho  eeg barooro. ld baroorad.baroordiiq1  1. Hadallo debecsan oo waano iyo laabqaboojis oo loo jeediyo qof dhibaato culus gaartay; tacsi. 2. ld baroordiiqid.
baroordiiq2  U b.: hadallo debecsan oo waano iyo laabqaboojis ah qof dhibaato culus gaartay u jeedin; tacsi ugu tegid.
baroordiiqid  eeg baroordiiq². ld baroordiiq¹ (1).baroori  1. Ka b.: qof baroor ka keenid. 2. Meseggo aan geedkii ku bislaan goyn. ld baroorsii.baroorin  eeg baroori. ld baroorsiin.barooro1  1. Quwaaxa masaggada marka uu curdanka yahay ee aan la cuni karin. 2. Meseggo aan sabuulkeedii ku bislaan.
barooro2  Haweeney dhibaato ay la kulantay awgeed, qaylo dheer oo cataw iyo ilmo leh samayn.
baroorsasho  eeg baroorso. ld baroorsi.baroorsi  ld baroorsasho.baroorsii  ld baroori.page : 117  of 1584<< < 112 113 114 115 116 117 118 119 120 121 122 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
baroorsiin  ld baroorin.baroorso  Meseggo aan bislaan gurasho.barqaceli  Waqti barqo ah xoolo si loo maalo guriga dib u keenid.barqacelin  eeg barqaceli. ld barqacelis.barqacelis  ld barqacelin.barqagibin  Saacadaha ugu horreeya barqada.barqalibaaxi  Goor barqo ah seexasho (nafley).barqalibaaxin  eeg barqalibaaxi.barqammaal1  1. ld barqammaalid. Maalidda xoolaha baraqdii la maalo. 2. Waqti barqo ah oo xoolaha la maalo. 3. B. ah: caano waqtigaa barqada ah la lisay.
barqammaal2  Waqti barqo ah, xoolo lisid.
barqammaalid  eeg barqammaal². ld barqammaal¹ (1).barqanoqo  Nafley fooftay, goor barqo ah, hoygeeda dib u tegid.barqanoqod  ld barqanoqosho.barqanoqosho  eeg barqanoqo. ld barqanoqod.barqaqabow  Toddobada subaxnimo ilaa sagaalka ama subaxnimada inta qorraxdu ayan kululaan.barqi  Xoolo inta aan la maalin subaxii daajin.barqiirqiir  (fiis.) Xaaladda dareeraha ee wejiyada hoorka iyo neeftu ay isku cufnaanyihiin. Markaa, dareeraha heerkulkiisa, cadaadiskiisa iyo muggiisuba waxa ay taaganyihiin xaalad qiirqiir.barqimo  ld barqo.barqin1  ld barqo.
barqin2  eeg barqi.
barqo  Waqtiga u dhaxeeya subaxda iyo harka. ld barqimo, barqin¹.barqo-kulul  Waqtiga duhurka ka horreya oo cadceeddu aad u kulushahay.barqorraxeed  (c.fal.) Bar qorraxda dusheeda ah, marmarka qaarkoodna waxa laga arki karaa lakab daruureed khafiif ah ama muraayad madow isha qaawan. Bilowgeedu wuu qarsoonyahay, laakiin waxa la rumaysanyahay inuu ka koobanyahay neefo ku meersan gibilka qorraxda.barraah1  Caws dhuudhuuban ee uu soo saaro roobka ugu horreeya ee da'a.
barraah2  Dhul roobkii ugu horreeyey ku da'ay caws dhuudhuuban ka soo bixid.
barraahid  eeg barraah².barraahsad  ld barraahsasho.barraahsasho  eeg barraahso. ld barraahsad, barraahsi, barraaqsad, barraaqsasho.barraahsi  ld barraahsasho..barraahso  In muddo ah si caajisnimo ku jirto oo macno la'aan ah meel u fadhiisasho. ld barraaqso.page : 118  of 1584<< < 113 114 115 116 117 118 119 120 121 122 123 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
barraaji  Kala b.: wax laba qeybood oo isla'eg u kala dhambalmid.barraajin  eeg barraaji.barraajis  1. Geed caleemo balballaaran iyo miro la cuno leh oo dhulka ku faafa. 2. Geed dhulka ku faafa,leh laamo dhaadheer oo jilicsan, caleemo balballaaran oo khudrad ahaan loo cuno.barraaq  In muddo ah si macna la'aan meel u fadhiyid (qof).barraaqdo  Cudur bushimaha ku dhaca oo caddeeya; biijo.barraaqid  eeg barraaq.barraaqsad  ld barraahsasho.barraaqsasho  ld barraahsasho.barraaqsi  ld barraahsasho.barraaqso  ld barraahso.barrad  1. Xarig ka mid ah xargaha waaweyn ee doonyaha. 2. Dakhalka meesha ugu sarreysa ee uu farmaanku ugu xiranyahay.barras  ld baras.barriiji  1. Wax xawli ku ordaya si kedis ah u hakin ama u weecin. 2. Ku b.: wax jilicsan ballaarin.barriijin  eeg barriiji. ld barriijis.barriijis  ld barriijin.barriin  Dhar ama lacag gabar guur laga doonayo la siiyo.barriiqasho  eeg barriiqo².barriiqo1  Raadka uu wax sabiibixday dhulka ku reebo.
barriiqo2  Ku b.: wax meel sibiibix ah ku sidbasho.
barroosi  ld barroosin.barroosin  Bir culus, afar ganood oo dib u laaban iyo dabo daloosha oo silsilad lagu xiro leh, oo maraakibta iyo doonyaha badda loogu rido kolka la joojinaayo. ld barroosi.barsad  ld bersed.barsakhan  Barwaaqo.barshin  ld barkin¹.barshinwaraabe  ld barkinwaraabe.barsho  Nooc ka mid ah xanjo oo laga dhaliyo xabagbarsho.barso  ld bersed.bartame  Bar wax labo qeybood oo isla'eg u kala qeybisa. ld bartan.bartan  ld bartame.bartilmaameed  1. Calaamad la isla wada yaqaan ama wax lagu aqoonsado. 2. Meel la isla wada yaqaan.page : 119  of 1584<< < 114 115 116 117 118 119 120 121 122 123 124 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bartiree  Ciyaar turub iyadoo la hayo ka hor degid.bartireyn  eeg bartiree.bartiyaqaan  Qof hantidiisa ama camalkiisa ku dheggan oo aan sida ku habboon uga faa'idaysan.bartiyaqaannimo  Bartiyaqaan ahaansho.baruur  Hilib intiisa aan ahayn oo dufanka leh.barwaaqasooran  Isbahaysi dhaqan dhaqaale oo ka dhexeeya Ingiriiska iyo dawladaha xorta ah ee uu gumeysan Jirey.barwaaqayn  eeg barwaaqee.barwaaqaysan  Wax barwaaqo ku jira ahaansho (meel ama wax).barwaaqaysasho  eeg barwaaqayso.barwaaqaysnaan  eeg barwaaqaysan. ld barwaaqaysnaansho.barwaaqaysnaansho  ld barwaaqaysnaan.barwaaqayso  1. Meel barwaaqo ka dhigasho. 2. Barwaaqo helid.barwaaqee  Wax barwaaqo ka dhigid.barwaaqo  1. Nolol aan cudur, gaajo iwm lahayn. 2. (w) Waqti roobeed oo uu dhulku doogganyahay.barwaaqoobid  eeg barwaqow.barwaaqow  Barwaaqo noqosho (dhul).barxad1  ld barxasho.
barxad2  1. Goob bannaan oo dhismayaal hareeraha ka jiraan. 2. Cad dhulka ah, yar oo bannaan.
barxamid  eeg barxan¹.barxan1  Wax, wax aan la nooc ahayn ku dheehmid.
barxan2  1. Wax la barxay ahaansho (caano). 2. Wax, wax aan la nooc ahayn ku dheehmay ahaansho.
barxanaan  eeg barxan². ld barxanaansho.barxanaansho  ld barxanaan.barxasho  eeg barxo. ld barxad¹.barxid  eeg barax².barxo  Caano, barax ka dhigasho.baryaddilad  ld baryadilasho.baryaddilasho  ld baryadilasho.baryaddilo  ld baryadilo.baryaddoon  Qof sabool ah oo kaalmo raadsasho ku jiro.page : 120  of 1584<< < 115 116 117 118 119 120 121 122 123 124 125 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
baryadilad  ld baryadilasho.baryadilasho  eeg baryadilo. ld baryaddilad, baryaddilasho, baryadilad.baryadilo  Xoolo, calanaqsi samayn. ld baryaddilo.baryaqaad1  Dib u raamsashada ay sameeyaan xoolaha calanaqsada. ld baryaqaadid.
baryaqaad2  Dib u raamsasho sameyn (xoolo).
baryaqaadid  eeg baryaqaad². ld baryaqaad¹.baryaysad  ld baryaysasho.baryaysasho  eeg baryayso. ld baryaysad, baryaysi.baryaysi  ld baryaysasho.baryayso  Baryo ama tuugsi u bixid.baryid  eeg bari³.baryo  Si debacsan oo cid waxay leedahay ama mas'uul ka tahay loo weyddiisto; tuugmo.baryood  1. Cunto bariday. 2. Ciir aad u dhannaan oo aan la cabbi karin.baryootamid  eeg baryootan². ld baryootan¹ (2).baryootan1  1. Baryo badan. 2. ld baryootamid.
baryootan2  Si aad ah cid u baryid.
bas1  1. Geeri caadi ah ee ku timaaddo qof tiisii gashay. 2. (-sas m.l) Baabbuur weyn oo dedan oo daaqada muraayado ah iyo kuraas leh oo rakaabka qaado. 3. Wax gubasho ku dhammaaday oo dambas noqday.
bas2  1. Wax shidan dambas noqosho. 2. Ood iwm duugnimo awgeed la baabi'id.
basaas1  1. Qof, sir cidi leedahay raadiya, una gudbiya cid kale oo ay dan u tahay. 2. Qof, sir dawladeed raadiya, una gudbiya dawlad kale; sirdoon.
basaas2  Qallaylka, googgo'a iyo midab doorsoonka ku dhaca timaha marka aan muddo dufan la marin.
basaas3  1. (f.g) Cid sirteeda, cid kale oo ay dan u tahay u gudbin. 2. (f.mg) Timo aan muddo dufan la marin qallayl, googgo'iyo midab doorsoon la kulmid.
basaasan  Wax basaasay ahaansho (timo).basaasid  eeg basaas³.basaasnaan  eeg basaasan. ld basaasnaansho.basaasnaansho  ld basaasnaan.basaasnimo  Basaas ahaansho.basaay  Toogasho meel fog ah.basal  Khudrad ur silloon oo dhadhan kulul, caleemo dhuudhuuban oo dhaadheer iyo buruq kuusan leh oo la cuno.basalt  (jool.) Dhadhaabo midabkeedu madow yahay, wiriqaheeduna yaryaryihiin, ka abuurma ciid raran ah oo ka soo gufaacda burkaanta oo qabowday ee adkaatay.basanbaas1  Rafaad waxyeello weyn leh; hoog; ba'.
page : 121  of 1584<< < 116 117 118 119 120 121 122 123 124 125 126 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
basanbaas2  Rafaad waxyeello weyn leh la kulmid.
basanbaasi  Cid, basanbaas dhaxalsiin.basanbaasid  eeg basanbaas².basanbaasin  eeg basanbaasi.basar1  1. Hab iyo hannaan qof bulsho uu la noolyahay ula dhaqmo. 2. Tab iyo xeelad qof adeegsado si uu arrin ugu xalliyo. 3. ld basrid.
basar2  Wax si tab iyo xeelad leh u xallin.
basari1  Baali; areebo; arraajo.
basari2  Qof si tab iyo xeelad leh u qancin.
basarikibir  Qab iyo isla weynaan ka muuqda haweeney baali ah.basarin  eeg basari².basarlow  Qof caqli badan oo arrimaha si tab iyo xeelad ku jirto u xalliya.basarxumaan  eeg basarxun. ld basarxumaansho, basarxumi, basarxumo.basarxumaansho  eeg basarxumow. ld basarxumaan.basarxumi  ld basarxumaan.basarxumo  Hab xun oo bulshada loola dhaqmo. ld basarxumaan.basarxumow  Qof aan basar wacan lahayn ahaansho.basarxun  Qof aan basar wacan lahayn ahaansho.basbaas  Geed-nagaar la beerto oo dhala miro dhuudhuuban oo kulul oo cuntada lagu darsado. ld bisbaas.bash1  Guddi ka kooban shan oday oo hoos yimaada dawladda ingiriiska.
bash2  1. Biyo b. ka sii: biyo ku firdhin. 2. Dharbaaxo b. ka sii: si kedis ah dharbaaxo qof ugu dhufasho.
bashaash  B. ah: nin bulshey ah oo had iyo goor weji iyo laab furan.bashaashad  B. ah: qof haween ah, bulshey ah oo had iyo goor weji iyo laab furan.bashaashnimo  Bashaash ahaansho.bashaqle  (bot.) Nooc dhirta ka mid ah, oo jirriddooda, caleemahooda iyo jidhahoodaba dheecaan ka buuxo. B.uhu waa dhir aad u jilicsan.bashbash  Barwaaqo badan.bashiic  Meel xirnayd oo in yar la furo si hawo ama iftiin uga soo galo. ld bishiic.bashiican  Wax la bashiiciyey noqosho. ld bishiican.bashiici  Meel xirnayd in yar furid (albaab iwm). ld bishiici.bashiicin  eeg bashiici. ld bishiicin.bashiicmid  eeg bashiican. ld bishiicmid.page : 122  of 1584<< < 117 118 119 120 121 122 123 124 125 126 127 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bashiicsan  Wax la bashiiciyey ahaansho (albaab iwm). ld bishiicsan.bashiicsanaan  eeg bashiicsan. ld bashiicsanaansho, bishiicsanaan, bishiicsanaansho.bashiicsanaansho  ld bashiicsanaan.bashiishad  1. Neef la rabay in la ogaado kolkuu dhalayo, oo cidla ku dhala. 2. Arrin aan sidii la rabay noqon oo aan lagu liibaanin. 3. ld bashiishasho.bashiishasho  eeg bashiisho. ld bashiishad (3).bashiishirad  ld bashiishirasho.bashiishirasho  eeg bashiishiro. ld bashiishirad.bashiishiro  Si sahlan u dhalid (nafley).bashiisho  1. Si lamafilaan ah ugu dhalid meel aan la rabin (neef). 2. Arrin sidii loo qorsheeyey si ka duwan u dhicid.basho  mukulaal; bisad; dinnad; dummad; yaanyuur;bashuuqsad  ld bashuuqsasho.bashuuqsasho  eeg bashuuqso. ld bashuuqsad, bashuuqsi.bashuuqsi  ld bashuuqsasho.bashuuqso  Wax jilicsan oo afka laga buuxsaday calalin.basid  eeg bas².baslayn  eeg baslee. ld basle (3).basle  1. Baadiddoon aan raad iyo baytin midna loo hayn oo socod iyo wareeg badan. 2. Wax hab la'aan lagu doono oo aan jaangooyo hore loo dhigan. 3. ld basleyn.baslee  Basle samayn.baso  1. Madaxa dadka meesha ugu korraysa, dhalo, dhako. 2. Bidaar.basoole  Nin madaxa bidaar ku leh.basowti  (basowti/-iyo, m.dh) Nafley buuran oo aan tabar lahayn.basowtinnimo  Basowti ahaansho.basrid  eeg basar². ld basar¹.bastoolad  Hubka fudud nooc ka mid ah, xabbado ka dhacaan, jeebka lagu qaadan karo oo gacanta laga rido. ld baastoolad.bastooreyn  (daaw.) Kululeynta caano ilaa kulku gaaro 65°C oo lagu hayo soddon daqiiqadood (30), ama kulka la gaarsiiyo ila 72°C laguna hayo shan iyo toban daqiiqadood (15), si loo dilo baktiiriyada ay ka mid yihiin kan qaaxada iyo kan tiifowga.bataato  Geed qudaarta la beerto ka mid ah oo leh bari macaan oo la cuno marka la karsho. ld baradho.bataax  Ciid aad u jilicsan oo aan boor lahayn. ld batuux.batac  ld butuc (1).batacsan  ld butucsan.batacsanaan  ld butucsanaan.page : 123  of 1584<< < 118 119 120 121 122 123 124 125 126 127 128 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
batacsanaansho  ld butucsanaan.batal  Meel bannaan oo aan dhir sare lahayn.batar  Nooc ciyaaraha hiddaha iyo dhaqanka ka mid ah jiib iyo sacab leh oo ay ragga iyo dumarku wada dheelaan.batiikh  Geed sida qaraha u faalala oo yeesha miro waaweyn oo cillaan ah oo la cunno. ld batiiq.batiikhoobid  eeg batiikhow.batiikhow  Sida batiikha u bislaasho (gabar).batiiq  ld batiikh.batoojin  (daaw.) eeg noole jirro dhaliye.batraamid  eeg batraan².batraan1  Kibir badan; islaweyni.
batraan2  Kibraan noqosho.
batraannimo  Kibir.batrool  1. Baansiin. 2. Saliid qaali ah, laga qodo dhulka, loo adeegsado shidaalka matoorrada oo marka la sifeeyo laga helo nafto, baansiin, gaas iwm.batuux  ld bataax.bawaasiir  (daaw.) Ballaarashada xididdada badan ee dhiiggu ka buuxo oo ku yaal futada qarkeeda. Badanaa waxa keena calool joogsi muddo dheer socday ama shuban. ld baabasiir, baabusiir, baawasiir.bawhaar  Qaylo dheer.bawis1  ld bawisid.
bawis2  Wax sida turub shaandheyn.
bawisid  eeg bawis². ld bawis¹.bawlad  Lacag sarrif ah oo waa hore la isticmaali jiray oo qiimaheedu u dhigmo rubbiyad afar meel loo dhigay meesheed. ld bawlo.bawlo  ld bawlad.bawne  Nafley bakaylaha u eg, kase yar, qararka buuraha ku nool oo orod bootimaaleyn ah leh; dabariyaadle.bax  1. Meel ka tegid. 2. Dhimasho. 3. Caloolbixid, shubmid. 4. Soo dheeraan (dhir, timo iwm). 5. Muuqasho (qorrax, dayax iwm). 6. Shidmid (dab). 7. Gadmid, iibsamid (ganacsi). 8. Ka b.: wax ka noqosho. 9. Ka b.: arrin ama waajib gudasho. 10. Ku b.: qaymo ku fadhiisasho. 11. La b.: wax meel ku jira baxsasho. 12. La b.: la cararid (gabar). 13. Isku b.: isku buuqid, isku kicid. 14. Isku b.: jiq noqosho. 15. Kala b.: kala qaybsamid. 16. Kala b.: dhanaanaasho, suusacid (caano). 17. Haan caano lagu lulay subag dhalid.baxaalli  Hab la dhaqanka dad ee qof leeyahay.baxaar  Nin saaxir ah oo ku nool hilada webiyada oo loo aqoonsanyahay in uu xukumo yaxaasyada.baxar  1. Bad. 2. Dhibaato weyn. 3. Kuul yaryar cadcad oo haweenku qoorta ku xirtaan.baxarsaaf  (bot.) Geed weyn, laamo dhaadheer iyo caleemo dhuudhuuban oo midab casuur ah leh oo meesha uu ku yaal aysan kaneecadu imaan. ld baahirsaaf.baxdow  Faras aad u dheereya oo aan fardaha la mid ahayn ee ka baxsan. ld baxdoy.baxdownnimo  Baxdow ahaansho (faras). ld baxdoynnimo.baxdoy  ld baxdow.page : 124  of 1584<< < 119 120 121 122 123 124 125 126 127 128 129 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
baxdoynnimo  ld baxdownnimo.baxnaan  Dabeecad.baxnaani  1. Wax sida ay ku dambeynayaan ka dhursugid. 2. Ilaalin (qof bukan, xoolo, xaalad iwm).baxnaanin  eeg baxnaani. ld baxnaanis, baxnaano.baxnaanis  ld baxnaanin.baxnaano  Ka dhursugidda wax sida ay ku dambeeyaan. ld baxnaanin.baxnin  Shuban.baxri  1. Dad doonyada ka shaqeeya oo tabta iyo xeeladaha badda yaqaan. 2. Dabayl dhanka badda ka timaadda.baxsad  1. B. ah: qof meel lagu ogaa si sharcidarro ah uga fakaday meeshi lagu ogaa. 2. B. ah: neef xoolo ah oo ka fakaday meeshi lagu ogaa. 3. ld baxsasho.baxsan  1. Wax kulansaday qurux, wanaag caqli dheeraad ah ahaansho (qof). 2. Wax is hanashadii ay khamro, caro, fikir dheer iwm ay ka lumisay ahaansho (qof). 3. Kala b.: derin iwm wax fidsan ahaansho.baxsanaan1  eeg baxsan. ld baxsanaansho.
baxsanaan2  (daaw.) Xaalad maskaxeed lagu yaqaan farxad aan caadi ahayn iyo firfircoon oo caadiga ka baxsan, fahmo aad u kacsan oo si dhakhso ah ugu beddelanta caro dhawaansho.
baxsanaansho  ld baxsanaan.baxsasho  eeg baxso. ld baxsad (3), baxsi.baxshuush  Bacaw.baxshuushsan  Wax baxshuush hayo ahaansho.baxshuushsanaan  eeg baxshuushsan. ld baxshuushsanaansho.baxshuushsanaansho  ld baxshuushsanaan.baxsi  ld baxsasho.baxsii  ld bixi.baxsiin  ld bixin.baxsiis  1. Ceel cusub oo markaas la qoday. 2. Biyaha ceel cusub oo markaas la qoday. 3. Wax kasta oo wax kale laga soo dhex saaro. 4. ld bixin.baxso  1. Wax meel ku jirey kala bixid. 2. Nafley wax halis u ah ka cararid. 3. Ka b.: nafley halis ka badbaadid.bayaad  Baaxadda awrka.bayaan  1. B. ah: muuqaal si wanaagsan u muuqda ama u qeexan. 2. War qeexan oo aan macnihiisa shaki ku jirin; qaraar; baaq.bayaani  Wax bayaan ka dhigid.bayaanin  eeg bayaani.bayaxaw  1. Xiddigta u dhexeysa garbo iyo gudban. 2. Meel bannaan oo aan dhir lahayn. 3. Qof ama xoolo falxad ah.bayb  Qalab ka kooban dhuun dhuuban iyo madax kuusan oo dhexda ka dalaloola oo tubaakada lagu dhuuqo. ld beeb, biibbo.baybayle  ld bayrabayre.page : 125  of 1584<< < 120 121 122 123 124 125 126 127 128 129 130 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
baybaysasho  eeg baybayso. ld baybaysi.baybaysi  ld baybaysasho.baybayso  Waalid sasabasho (carruur).bayd  1. Xarig ama suun xoolaha la rarayo ama heensaynayo gardaadka looga xiro si uu rarka ama koorahu gadaal ugu dhicin. 2. Gardaad.baydaan  Geed weyn oo aan qodax lahayn oo caleemo balballaaran iyo miro kuuskuusan oo la cuno leh.baydacar  Bey midab dacar ah ku dhafanyahay.baydad1  1. ld beygag 1. Cabsi kedis ah oo wax cabsi lahayn ka didda. 2. ld baydadid.
baydad2  Cabsi badan awgeed cararid. ld beygag².
baydadi  Nafley baydad ku ridid. ld beygagi.baydadid  eeg baydad². ld beydad¹, beygag¹,beygagid.baydadin  eeg baydadi. ld beygagin.baydari  Nin nishaabta aad u yaqaan; hargaanti.bayddi  Barwaaqo badan.baydi  Neef la rarayo bayd ku xirid.baydin  eeg baydi.baydwalaal  Laba bayd faal ama ka badan oo tirada hogaha iskala eg, dhigiddana ku kala duwan.bayhoof1  B. ah: qof busaaradi hayso oo baahidiisa meel uu la aado aan garanayn.
bayhoof2  Qurbe dhibaato kala kulmid; qof busaarad, rafaad iyo dhibaato dhaqaale la kulmid.
bayhoofid  eeg bayhoof.bayhoofsan  Cid bayhooftay ahaansho.bayhoofsanaan  eeg bayhoofsan. ld bayhoofsanaansho.bayhoofsanaansho  ld bayhoofsanaan.bayid  Wax qurxin.bayidid  eeg bayid.bayl1  1. Suun ballaaran, cad oo dun ama maqaar ka samaysan oo ay ciidamadu qaataan. 2. B. ah: biyo aad loo karkariyay. 3. B. ah: midab aad u cad.
bayl2  Biyo aad u karkarid.
baylah  1. Meel cidla ah oo cabsi leh. 2. B. ah: hanti aan cid ilaalisa la joogin.baylahayn  ld baylihin.baylehee  ld baylihi.bayli  Biyo aad u karkarin.page : 126  of 1584<< < 121 122 123 124 125 126 127 128 129 130 131 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
baylid  eeg bayl².baylihi  Hanti baylah ka dhigid. ld baylehee.baylihin  eeg baylihi. ld baylahayn.baylin  eeg bayli. ld baylis.baylis  ld baylin.baylohoobid  eeg baylohow.baylohow  Wax baylah ah noqosho (hanti).baynibax1  Kibir badan.
baynibax2  Aad u kibrid ((qof).
baynibixi  Qof aad u kibirin.baynibixid  eeg baynibax².baynibixin  eeg baynibixi. ld baynibixis.baynibixis  ld baynibixin.bayoolajiga moolikiyuullada  (baay.) Barashada dhismaha iyo shaqada moolikiyuullada waaweyn ee noolaha, gaar ahan borotiinnada iyo asiidh bu'eedyada RNA iyo NA.bayooloji  Barashada noolaha, kaas oo ay ka mid yihiin dhismahooda (gudaha iyo dibadda), shaqadooda, isirkooda iyo tadawurkooda, abla'ablayntooda, xidhiidhka iyaga ka dhexeeyo iyo filiqsanaantooda.bayr1  1. Nuxurka hadal, dood iwm ku saleysanyahay. 2. ld bayrid.
bayr2  Iin maanka iyo muruqyada nafleyda ku dhaca oo keenta in laga dido ama laga boodo wax aan la hubsan; salaaf; biinan.
bayr3  Wax toos u socda dhan u weecasho.
bayrabayre  Qaruhu marka uusan biseyl gaarin dubayana ka tago; lafaweyne. ld baybayle.bayrac  (c.nafl.) Ugaar deerada la bah ah oo dhega balballaaran iyo midab ciiro ah leh oo dhulka dullada ah ku nool.bayraq  Calan; bandiirad.bayrbayr1  ld bayrbayrid.
bayrbayr2  Socod aan toosnay samayn.
bayrbayriyid  eeg bayrbayr². ld bayrbayr¹.bayri  Wax toos u socday, dhinac u weecin.bayrid  eeg bayr³. ld bayr¹ (2).bayrin  eeg bayri.baysadhabad  ld baysadhabasho.baysadhabasho  eeg baysadhabo. ld baysadhabad.baysadhabo  Socod cabsi ku jirto socosho.page : 127  of 1584<< < 122 123 124 125 126 127 128 129 130 131 132 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
baysaqasho  eeg baysaqo.baysaqo  Durduro iyo bardoodan sameyn (geel).baytammaal1  ld beytummaal¹.
baytammaal2  ld beytummaal².
baytammaalid  ld beytummaalid.bayti  1. Baadi maqan xogteeda sheegid. 2. Baadi maqan xogteeda cid weyddiin.baytimmaal1  ld beytimmaal¹.
baytimmaal2  ld beytimmaal².
baytimmaali  ld beytimmaali.baytimmaalid  ld beytimmaalid.baytimmaalin  ld beytimmaalin.baytimmaalis  ld beytimmaalin.baytin  eeg bayti. ld baytis.baytis  ld baytin.bayuur  Ceeb aad u weyn; jiciir.bayuurayn  eeg bayuuree.bayuuree  Cid ceeb weyn gaarsiin.beb  Ciyaar lagu tartamay, foorooyinkood iska soo gudid.bebid  eeg beb.bebsiin  (kiim.) Insaymyo ay dhiiqaan unugyada ku yaalla gudaha caloosha lafdhabarleyda, kaas oo dedejiya borotiinka.bed1  Masaaxa dhul ku fadhiiyo.
bed2  (xis.) Summad A. Cabbirka ama baaxadda dul. Dushu waxa ay noqon kartaa dul sallax ah ama dul xoodan. Halbeegga caalamiga ah ee bedka waa mitir labajibbaaran (m2).
bed3  1. Caafimaad; ladnaan. 2. Badbaado. ld bad.
beddel1  1. ld beddelid. Dhaafsashada wax wax kale la dhaafsado. 2. ld beddelid. Wareejinta qof meel uu hawl ka hayey laga wareejiyo iyadoo meel kale la geynayo. 3. B. ah: qof meel uu hawl ka hayey laga wareejiyo iyadoo meel kale la geynayo si uu hawshii halka uga si wato.
beddel2  Wax la beddelay ka dhigid; wax wax kale ku doorin. ld baddal².
beddelaad  ld beddelid.beddelan1  Wax la beddelay noqosho. ld baddalan¹.
beddelan2  Wax beddel ku dhacay ahaansho. ld baddalan².
beddelasho  eeg beddelo. ld baddalasho.beddelid  eeg beddel². ld baddal¹, baddalaad, baddalid, beddel¹ (1,2), bed.page : 128  of 1584<< < 123 124 125 126 127 128 129 130 131 132 133 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
beddelmid  eeg beddelan¹. ld baddalmid.beddelnaan  eeg beddelan². ld baddalnaan, baddalnaansho, beddelnaansho.beddelnaansho  ld beddelnaan.beddelo  3 (-eshay, -elatay) 1. (f.g) Wax, wax kale dhaafsasho. 2. (f.mg) Ka b.: qof meel hawl ka hayey meel kale oo uu hawshiisii ka si wato aadid.beden  1. Gaadiid badeed doonta ka yar huurigana ka weyn oo lagu kalluumeysto. 2. Oogada dadka.beder1  ld bedrid.
beder2  Wax sida faras iwm orodkooda tijaabin.
bedertami  Wax orod ku tartansiin. ld baratami, baratansii, bedertansii, beretami.bedertamid  eeg bedertan². ld baratamid, beretamid.bedertamin  eeg bedertami. ld baratamin, baratansiin, baratansiis, bedertansiin.bedertan1  Tartansiinta wax orod lagu tartansiiyo. ld baratan¹, beretan¹.
bedertan2  Wax orod ku tartamid. ld baratan², beretan².
bedertansii  ld bedertami.bedertansiin  ld bedertamin.bedertansiis  ld bedertamin.bedqab  1. Nafley, nabad, caafimaad iwm ku sugnaansho. 2. Wax guri ka ahaansho.bedqabid  eeg bedqab. ld bedqabis.bedqabis  ld bedqabid.bedrid  eeg beder². ld beder¹.beeb  ld bayb.beeba  Ciyaar lagu jidboodo oo laga yaqaan degaanka webiyada, gaar ahaan magaalo-xeebeedyada koonfureed (Xamar, Marka iyo Kismaayo).beec  ld biic (1).beeci  ld biici.beecin  ld biicin.beecis  ld biicin.beecmushtar1  1. ld biicmushtari. 2. ld biicmushtarid.
beecmushtar2  ld biicmushtar².
beecmushtari  ld biicmushtari.beecmushtarid  ld biicmushtarid.beecsad  ld biicsasho.page : 129  of 1584<< < 124 125 126 127 128 129 130 131 132 133 134 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
beecsasho  ld biicsasho.beecsi  ld biicsasho.beecso  ld biicso.beed  Ukun.beedal1  ld beeddal¹.
beedal2  ld beeddal².
beedalan  ld beeddalan.beedalid  ld beeddalid.beedalnaan  ld beeddalnaan.beedalnaansho  ld beeddalnaan.beeddal1  B. ah: Geenyo kudaal u baahan. ld beedal¹.
beeddal2  Kudaal u baahasho (geenyo). ld beedal².
beeddalan  Wax kudmo rabo ahaansho (geenyo). ld beedalan.beeddalid  eeg beeddal². ld beedalid.beeddalnaan  eeg beeddalan. ld beedalnaan, beedalnaansho, beeddalnaasho.beeddalnaansho  ld beeddalnaan.beeg1  1. ld beegmo. Raashinka la cuno, sida badarka, sonkorta, timirta iwm cabbirkooda. 2. ld beegid.
beeg2  1. Suus, madaal, shood iwm wax ku miisid. 2. Ku b.: wax, wax kale ku toosi. beegaal heerkul cadaadis (B.H.C.) m.l (fiis.) (B.H.C.) Beegalka heerkulka iyo cadaadiska oo hore loo odhan jirey heerkulka iyo cadaadiska caadiga ah, waa xaaladda beegaal ee loo adeegsado furfurista xisaabeed ee xaddiyada isla beddela heerkulka iyo cadaadiska, marka la is barbar dhigayo astaamaha neefaha. Xaaladdaasi waa marka heerkulka yahay (273.15 K ama 0øC) iyo cadaadis (760 mm Meerkuri ah).
beegan1  1. Wax la beegay noqosho. 2. Ku b.: wax, wax kale ku toosan noqosho.
beegan2  1. Wax la beegay ahaansho. 2. Wax la buuxshay ahaansho. 3. Ku b.: wax, wax kale lagu aaddiyey ahaansho. 4. Ku b.: waqti, waqti ku aadan ahaansho.
beegasho  eeg beego.beegid  eeg beeg². ld beeg¹ (2).beegmid  eeg beegan¹.beegmo  1. Isla simid; iswaafaqid. 2. ld beeg1 (1).beegnaan  eeg beegan². ld beegnaansho.beegnaansho  ld beegnaan.beego  Suus, madaal, shood iwm raashin ku miisasho.beegsad  ld beegsasho.beegsasho  eeg beegso. ld beegsad, beegsi.beegsi  ld beegsasho.page : 130  of 1584<< < 125 126 127 128 129 130 131 132 133 134 135 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
beegso  Qof qiimo ama dhaqaale dheeraad ah leh isla simid.beejaggoys  Xasharaad yaryar oo midab madow leh oo sida badan buuryada ka qaniinta wiilasha yaryar. ld buuryaggoys, buuryo-goys.beejaqab  ld buuryaaqab.beeji  Wax quruxdooda muujin.beejin  eeg beeji.beejo  ld buuryo.beekhaami  1. Wax tashiilid. 2. Wax la miisayo wax yar ku kordhin.beekhaamid  eeg beekhaan². ld beekhaan¹.beekhaamin  eeg beekhaami.beekhaan1  1. Badashada ay badato cunno la karinayo. 2. Wax yar oo lagu suubiyo wax la miisay. 3. Tashiilidda wax la tashiilo. 4. ld beekhaamid.
beekhaan2  Cunto la karinayo sida bariis iwm. tarmid; wax badasho.
beekhaansad  ld beekhaansasho.beekhaansan  Wax beekhaan yeeshay ahaansho.beekhaansanaan  eeg     beekhaansan . ld beekhaansanaansho.beekhaansanaansho  ld beekhaansanaan.beekhaansasho  eeg beekhaanso. ld beekhaansad, beekhaansi.beekhaansi  ld beekhaansasho.beekhaanso  1. Wax tashiilasho. 2. Wax la miisayo wax ku kordhisasho.beel1  Cid ama reero badan oo meel wada deggan; duddo; qeyro.
beel2  Koox dabeeci ahaan sabo ku wada uuman, oo isugu jira sinjiyo dhir iyo xayawaanba leh.
beel3  Hanti ama wax kale oo hore loo lahaa tirmid; waayid.
beelaysan  Wax la beeleeyey ahaansho.beelaysasho  eeg beelayso. ld beelaysi.beelaysi  ld beelaysasho.beelaysnaan  eeg beelaysan. ld beelaysnaansho.beelaysnaansho  ld beelaysnaan.beelayso  1. (f.g) Qolo kale xoog ku qabsasho oo beel ka dhigasho; gumaysasho. 2. (f.mg) Dad kala firirsanaa si ay isu kaashadaan meel wada degsasho.beeldaaje  Nin beel madax u ah; ugaas; garaad; malaaq.beelid  eeg beel³.beeloobid  eeg beelow.page : 131  of 1584<< < 126 127 128 129 130 131 132 133 134 135 136 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
beelow  1. Cid beel noqosho. 2. Ku b.: cid, cid kale oo ka dhaqan duwan ku darmid.beelyo  Haadda waaweyn nooc ka mid ah, dafadana la bah ah, midab madaw leh oo buuraleyda ku nool.beembeen  Been waaweyn.beembeeni  1. Qof been ku maaweelin. 2. Is b.: sirmid.beembeenin  eeg beembeeni.been  War aan run ahayn.beenaale  Nin been badan, beenlow.beenaaley  Dheddig been badan (qof); beenley.beenawaas  ld beenhawaas.beenayn  eeg beenee. ld beenin.beendabaad  Beenlow; beenley. ld beendadaab.beendadaab  ld beendabaad.beendhure  Qof been badan fidiya.beenee  Hadal la sheegay, inuu beenyahay caddayn. ld beeni.beenguur1  Guuridda loo guuro god aan kii tooska ahaa ahayn si qofka kale loo khiyaameeyo (ciyaarta shaxda, jarta iwm).
beenguur2  God aan kii tooska ahaa ahayn u guurid si qofka kale loo khayaameeyo (ciyaarta shaxda, jarta iwm).
beenguurid  eeg beenguur². ld beenguuris.beenguuris  ld beenguurid.beenhawaas  (beenhawaas/-yo, m.dh) Nin beenlow ah oo aad u sheeko macaan. ld beenawaas.beenhawaasad  Haweeney beenley ah oo aad u sheeko macaan.beeni  ld beenee.beenii-aadmi  ld baanii-aadan.beenin  eeg beeni. ld beenayn.beenley  Haweeney been badan.beenlow  Nin been badan.beenoobid  eeg beenow.beenow  Been noqosho (war).beensheeg  1. B. ah: beenlow. 2. ld beenshegid.beensheegid  Ku hadlidda qof hadal been ah ku hadlo. ld beensheeg (2).beeqbaaq1  Hanka qof qabo marka uu cid hanti ka sugayo.
page : 132  of 1584<< < 127 128 129 130 131 132 133 134 135 136 137 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
beeqbaaq2  Hanti cid ka sugid.
beeqbaaqid  eeg beeqbaaq².beer1  1. Xubin uurkujirta ah lafdhabarleyda ka mid ah midabkeedu madow guduud ku dheehanyahay ah oo samaysa xammeetida, dhiiggana wixii sumeynaya ka ilaalisa. 2. Qaybta dhexe ee miraha, jilicsan, qolof ku dahaaran oo uu geedku ka dhasho.
beer2  Dhul la falay oo dhir, miro, badar iwm lagu abuuri karo.
beer3  1. Dhul miro ku abuurid. 2. Ku b.: dareen gaar ah ku abuurid (qof).
beer holac  (daaw.) Halaamacoodka beerka oo uu keeno fiirus, sun ama difaac jireed oo aan cadi ahayn.beer-abuur  Bilowga xiliiyada guga iyo dayrta oo beeraha abuurka lagu ridayo. ld beerabuurid, beerabuuris.beer-aqoon1  Qof cilmiga beeraha aqoon u leh.
beer-aqoon2  Aqoonta cilmiga beeraha.
beer-aqoonnimo  Beeraqoon ahaansho.beerabuurid  ld beerabuur.beerabuuris  ld beerabuur.beeraley  Dad beeraha tacbada, kuna nool. ld beerrey (2).beeran1  1. Miro geedo iwm wax baxay noqosho. 2. Ku b.: qof, dareen gaar ah ku abuurmid.
beeran2  Miro, geedo iwm wax dhul lagu beeray ahaansho.
beerasho  eeg beero.beercaddaad  1. Daal iyo dhibaato ay ilmuhu ka mutaan oohin badan. 2. ld beercaddaansho.beercaddaansho  eeg beercaddow. ld beercaddaad (2).beercaddow  Oohin badan, daal iyo dhibaato ka mudasho (ilmo).beerdulacsad  ld beerdulucsasho.beerdulacsasho  ld beerdulucsasho.beerdulacsi  ld beerdulucsasho.beerdulacso  ld beerdulucso.beerdulucsasho  eeg beerdulucso. ld beerdulacsad, beerdulacsasho, beerdulacsi, beerdul.beerdulucsi  ld beerdulucsasho.beerdulucso  Qof wax laga rabo, ereyo debacsan oo shacuurtiisa lagu soo jiidanayo u jeedin. ld beerdulacso.beerfal  ld beerfalid.beerfalasho  Hawsha beerta laga qabto si dalag looga helo.beerfalid  Xilli haramada laga jaro beerta. ld beerfal, beerfalis, beerfalow (2).beerfalis  ld beerfalid.page : 133  of 1584<< < 128 129 130 131 132 133 134 135 136 137 138 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
beerfalow  1. Wax ka beeridda dhulka dushiisa si looga soo saaro dalagyo. 2. ld beerfalid.beerfarriije  Geesi dilaa ah.beerfuur  ld beergooyo.beergooye  ld beergooyo.beergooyo  Siinta qof ku soo biiray dad beeralay ah oo meel wada deggan la siiyo dhul ku meel gaar ah oo uu sii beeryo. ld beerfuur, beergooye.beergoys  Xilliga dalagga beeraha la gooyo oo ku beegan bilowga xagaaga iyo diraacda (jiilaal).beeri  Miro sida lawska yicibta iwm. qubka sare ka qaadid.beerid  eeg beer³. ld beeris.beerin  eeg beeri.beeris  ld beerid.beerjilcan  Qof raxmad badan ahaansho.beerjilcanaan  eeg beerjilcan. ld beerjilcanaansho, beerjileec (2).beerjilcanaansho  ld beerjilcanaan.beerjileec  1. Raxmad iyo debecsanaan loo yeesho nafley dhibaateysan. 2. ld beerjilcanaan.beerkurus  Cudur beerka geela ku dhaca oo baruur u yeela.beerkutaal  1. Galka yar ee ay xameetida ku jirta oo beerka ku taal. 2. ld uurkutaallo. ld beerkutaallo.beerkutaallo  ld beerkutaal.beerlaag  (baay.) Mid ka mid ah labada dir ama labada dir hoosaad ee dhirta ubaxleyda, ayaa lagu gartaa iniintooda oo hal beer leh.beerlamaane  (baay.) Mid ka mid ah labada dir ama labada dir hoosaad ee dhirta ubaxleyda, ayaa lagu gartaa iniintooda oo laba beer leh.beerlaxawsad  ld beerlaxawsasho.beerlaxawsasho  eeg beerlaxawso. ld beerlaxawsad, beerlaxawsi.beerlaxawsi  ld beerlaxawsasho.beerlaxawso  Qof wax laga rabo, ereyo debacsan oo shacuurtiisa lagu soo jiidanayo u jeedin.beermid  eeg beeran¹.beernaan  eeg beeran². ld beernaansho.beernaansho  ld beernaan.beernugeyl  1. Raxmad iyo debacsanaan loo yeesho nafley dhibaateysan. 2. ld beernuglaan.beernuglaan  eeg beernugul. ld beernugeyl (2).beernuglanaansho  eeg beernuglow. ld beernuglaan.beernuglow  Qof raxmad badan noqosho.page : 134  of 1584<< < 129 130 131 132 133 134 135 136 137 138 139 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
beernugul  Qof raxmad badan ahaansho.beero  Beer ka dhigasaho.beerqaad1  ld beerqaadid.
beerqaad2  Wax si aad ah uga helid.
beerqaadid  eeg beerqaad². ld beerqaad¹.beerrey  1. Nooc ciyaaraha hiddaha iyo dhaqanka soomaaliyeed ka mid ah, oo leh jiib, jaan, sacab iyo biro la isku garaaco oo ragga iyo dumarku ay wada ciyaaraan. 2. ld beeraley.beersaar1  ld beersaarid.
beersaar2  Faras leedda ah fuulid.
beersaarid  eeg beersaar². ld beersaar¹, beersaaro.beersaaro  Fuulid degdeg ah oo faras aan koora lahayn la fuulo. ld beersaarid.beertacab  Beer falow.beerxaw  Cudur caloosha ku dhaca oo shuban xad-dhaaf ah leh.beeryaro1  1. Xubin uurkujirta ka mid ah, beerka u eg kase yar oo dhiigga wax ka samaysa. 2. Cudur beeryarada ku dhaca; sunbay; weled.
beeryaro2  (c.daaw.) Xubin ay leeyihiin lafdhabarleydu, oo ku yaalla caloosha dabadeeda, kaas oo asal ahaan ka samaysan nudo limfo oo isu tegey. Shaqadeeda waxa ka mid ah soo saaridda limfosaytyada iyo baabi'inta walxaha qalaad. Waxay u beesad dhaqantaa sidii kaydiye unugyada cascas, waxaana ay joogteysaa wareeggooda tiro ahaaneed.
beesad  Lacag bir ah oo ka mid ah sarrifka rubbiyadda oo u dhiganta toban senti.beeso  Lacag.beestayn  Lacag bir ah oo ka mid ah sarifka rubiyadda oo u dhiganta hal santi, dhuruuruq. ld beesteen.beesteen  ld beestayn.beexaamid  eeg beexaan².beexaan1  1. Dhammaad; idlaad. 2. Kibir.
beexaan2  1. Wax dhammaansho. 2. Qof kibrid.
beeyo  Xabag udgoon, lagu uunsado oo ka baxda geedaha meyddiga moxorka, guraha iwm.begel  ld bagal.beji  ld boji.bejiino  ld bojin.bejin  ld bojin.bejis  ld bojin.bejiye  ld bejiyo.bejiyo  Digir la shiiday basbaas, toon iyo basal lagu daray oo la dubay. ld bejiye.bekeeri  ld bakeeri.page : 135  of 1584<< < 130 131 132 133 134 135 136 137 138 139 140 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bekel  B. ah: qof fuley ah oo cabsi badan.bekelnimo  Bekel ahaansho.belaayo  Belo dhibaato weyn oo xambaarsan murugo iyo tiiraanyo. ld balaayo, belo.belbel1  1. Holac weyn oo dabka ka baxo marka la shido. 2. ld belbelid. ld belel¹.
belbel2  1. Meel jirka ka mid ah oo dhaawac ah xanfaafid. 2. Dab holac weyn bixin. ld belel².
belbeli  Dab si aad ah u holcin. ld beleli.belbelid  eeg belbel². ld belbel¹ (2), belel¹, belelid.belbelin  eeg belbeli. ld belbelis, belelin, belelis.belbelis  ld belbelin.beldaan  eeg beled.beled  Degaan leh guryo badan, dukaamo, dugsiyo, isbitaallo, waddooyin dhaadheer iwm; magaalo.beledee  Meel beled ka dhigid.beledeyn  eeg beledee.beledeysasho  eeg beledeyso. ld beledeysi.beledeysi  ld beledeysasho.beledeyso  Qof, beled aadid si uu ugu soo nasto.belediyad  Dawladda hoose.belee  Wax belo ku ridid.belel1  ld belbelid.
belel2  ld belbel².
beleli  ld belbeli.belelid  ld belbelid.belelin  ld belbelin.belelis  ld belbelin.beleyn  eeg belee.beleysan  Wax beloobay ahaansho.beleysnaan  eeg beleysan. ld beleysnaansho.beleysnaansho  ld beleysnaan.Beljim  Beljim (Af-Ingiriis: Belgium, Af-Faransiis: Belgique) (Af-Holandees: België) Beljim waa wadan ku yaala yurub , waxa ay dhacdaa waqooyi galbayd yurub , beljim waxa daris la ah wadamada Faransiiska, Jarmalka, Holland iyo wadanka logsonberg (luxembourg) dhinaca bada waxa uu daris kala yahay Ingiriiska. Caasimadna waxa u ah Brussels (Af-Soomaali: Baraselis) waana isla caasimada yurub Brussels.bellaagra  (daaw.) Cudur nafaqoxumo ama nafaqodarro oo ay keento la'aanta ama kayaraanta jirka fitamiinka la yiraahdo PP oo ka sameysan “nikotiinika asidh”. Astaamaha: maqaarka inta muuqda oo galdhaca, shuban iyo qalbixumo ama qulub.page : 136  of 1584<< < 131 132 133 134 135 136 137 138 139 140 141 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
belo  ld belaayo.beloobid  eeg below.below  Wax belo la kulmay noqosho.belwo  ld balwo.bender  1. Magaalo meel xeeb ah ku taal. 2. Beled marso leh. 3. Yoolka ciyaarta imbiliga. ld bandar.bengali  Sonkor buda ah oo laga keeni jirey Bengaladeesh.beni  1. Deyd dhagax ka samaysan oo beeraha timirta lagu kala qoqobo. 2. Cariish ka samaysan dhagax iyo qoryo. 3. (ld bini) Lacag bir ah ka mid ah lacagta sarrifka ee Ingiriisiga o laba iyo tobankii beni u dhiganta hal shilin.benii-aadan  ld banii-aadan.benii-aadannimo  ld banii-aadannimo.benii-aadmi  ld banii-aadan.benisiliin  (daaw.) Daawo ka sameysanta jeermiga loo yaqan “penicillum - notatum” loona isticmaalo daaweynta caabuqa oo ay keenaan jeermiyaal aad u kala duwan.benned  Hawl ama ciyaar socotay joojin.bennedan1  Hawl, ciyaar iwm wax la benneday noqosho.
bennedan2  Hawl ama ciyaar socotay oo la joojiyey ahaansho.
bennedid  eeg benned.bennednaan  eeg bennedan. ld bennednaansho.bennednaansho  ld bennednaan.bensiin1  ld baansiin.
bensiin2  (kiim.) Haydarokaarboon hoor ah oo midablaawe ah, ur gaar ahna leh. B.tu waa iskudhis sun ah; uumigeeduna wuxuu keena waxyeello haddii isdabajoog loo neef qaato. ld baansiin.
berber1  ld barbar¹.
berber2  ld dardar³.
berberan1  ld dardaran¹.
berberan2  ld dardaran².
berberid  ld dardarid.berbermid  ld dardarmid.berbernaan  ld dardarnaan.berbernaansho  ld dardarnaan.berded1  ld bardad¹.
berded2  ld bardad².
berdedid  ld bardadid.page : 137  of 1584<< < 132 133 134 135 136 137 138 139 140 141 142 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
berdedsan  ld bardadsan.berdedsanaan  ld bardadsanaan.berdedsanaansho  ld bardadsanaan.beretami  ld bedertami.beretamid  ld bedertamid.beretamin  ld bedertamin.beretan1  ld bedertan¹.
beretan2  ld bedertan².
beretansii  ld bedertami.beretansiin  ld bedertamin.beretansiis  ld bedertamin.beri1  1. Waqti aan xaddidnayn ee la soo dhaafay; waa; jeer; seben. 2.(-iyo m.dh) Dharaar iyo habeenkeeda. 3. B.ga: maanta.
beri2  Maalin bilaabasho, waagii baa bariyay.
beriberi  (daaw.) Cudur ka yimaada cunnoxumo gaar ahaan fiitamiin B1 la'aan. Waxuu ku badanyahay dadka badsada cunidda badarka ama bariiska la tumay. Kaasoo xuubka laga qaaday, xuubka waxa ku badan fiitamiin B1.beridhax  Baryidda habeen meel la baryo. ld beridhaxmo (2).beridhaxmo  1. Sahay ku filan hal beri oo safar ah. 2. ld beridhax.berisabool  Xilli ay dhibaato badan jirto.berisamaad  Waqti barwaaqo badan oo aan dhibaato jirin.beritalsis  (daaw.) Dhaqdhaqaaq mawjadda oo kale ah oo ku socda xubnaha qaarkood ee jirka kuma xirna rabista qofka, wuxuuna caan ku yahay xubnaha ka sameysan muruq wareegsan iyo muruq dherer u dhigan - sida: xiidmaha.beriyid  eeg beri².berkad  ld berked.berked  Meel loo dhisay in ay biyo galaan oo lagu kaydsado.².berkeg1  ld bardad¹.
berkeg2  ld bardad².
berkegid  ld bardadid.berkegsan  ld bardadsan.berkegsanaan  ld bardadsanaan.berkegsanaansho  ld bardadsanaan.berri1  ld birri.
berri2  1. ld berrito. Maalinta maanta iyo saaddambe u dhexeysa. 2. B. dambe: maalinta b. xigta, saaddambe.
page : 138  of 1584<< < 133 134 135 136 137 138 139 140 141 142 143 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
berribiyood  Dir ka mid ah lafdhabarleyda sida raha. Berribiyoodka waxa lagu tiriyaa inay yihiin xayawaankii ugu horreeyey ee lafdhabarleyda ahaa ee dhulka ku noolaa, qaar badan oo astaamahooda ka mid ahina waxay muujinayaan inay qabatimeen nolosha berriga.berridambe  Maalinta markaas la joogo ayaanteeda saddexaad oo soo socota; saaddambe.berrin  Meel bannaan, dhir ku hareereysan oo degaan ku habboon, ruun.berrito  ld berri² (1).berriyeed  (baay.) Noolayaasha ku nool dhulka.bersad  ld bersed.bersed  Qeyb guriga ka mid ah oo fadhi loogu tala galay. ld barsad, barso, bersad, berso.berso  ld bersed.bes  1.(ld bis) 2. Erey lagu yiraahdo dameerka marka la doonayo in la joojiyo. 3. Erey loo jeediyo qof hawl hayey si uu u joojiyo. 3. B.tay baan ahay: waan liitaa.betrooliyam  (kiim.) Iskujir haydarookaarboonno ah oo asal ahaan ka samaysmay xayawaanka iyo dhirta badaha, lagana helo ubucda dhulka iyaga oo jiifa (ku xanniban) lakabyo dhagax ah dhexdood. Waxa lagu soo saaraa xeeladda riigga (waxa kale oo lagu magacaabaa saliid cayriin). Qaybta ugu muhiimsani waa: naaftada (saliid neefeed), gaaska (baarafiin) iyo bensiinka oo loo adeegsado shidaal matoor ahaan (betrool).bey1  Midab cad oo madow yari ku dheehanyahay oo ay yeeshaan lo'da, fardaha iyo riyaha.
bey2  Nooc ka mid ah halaqyada waaweyn oo leh waabaayo halis ah.
bey'ad  Degaan. ld bii'ad.beycad  Midab ciira boos ah oo caddaan xiggeen ah oo ay yeeshaan lo'da iyo fardaha. ld giircad.beycas  Midab ciira boos ah oo casaan yar ku dheehanyahay oo ay yeeshaan lo'da fardaha iyo riyaha. ld beyguduud.beyd  1. Guri; aqal. 2. Hal sadar oo maanso ah.beydacar  Bey midab dacar ah ku dhafanyahay.beygag1  ld baydadid.
beygag2  ld baydad².
beygagi  ld baydadi.beygagid  ld baydadid.beygagin  ld baydadin.beyguduud  Midab lo'aad ah, bey guduud ku dhafanyahay. ld beycas.beymmadow  Midab bey ah oo madowgu ku badan yahay. ld giirmadow.beynaad  Bir mindida u eg oo labada dhinac af ku leh oo buntukha afkiisa la suro.beynajaho  Afarta jaho middood.beys  (kiim.) Iskudhis sii daaya ayoonka haydarogsayl, OH- , marka uu ku jiro milan-biyood. Milannada beysyada ahi waxay leeyihiin pH ka sarreeya 7.beytalmay  Musqul.beytimmaal1  1. B. ah: hanti baylah ah. 2. Keydka dhexe ee Dawladda Islaanka. ld baytammaal¹, baytimmaal¹, beytummaal¹.
beytimmaal2  Hanti baylihid. ld baytammaal², baytimmaal², beytummaal².
page : 139  of 1584<< < 134 135 136 137 138 139 140 141 142 143 144 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
beytimmaali  Hanti baylah ka dhigid. ld baytimmaali.beytimmaalid  eeg beytimmaal². ld baytammaalid, baytimmaalid, beytummaalid.beytimmaalin  eeg beytimmaali. ld baytimmaalin, baytimmaalis, beytimmaalis.beytimmaalis  ld beytimmaalin.beytulxaraam  Masjidka barakeysan ee masaajaddada Islaanka ugu weyn oo Maka ku yaal.beytummaal1  ld beytimmaal¹.
beytummaal2  ld beytimmaal².
beytummaalid  ld beytimmaalid.bi'i  1. Hoog iyo dhibaato gaarsiin; hoojin, beleyn. 2. Hawl, arrin iwm. si gurracan u fulin. 3. “Ka bi'i”: wax meel ku yaal ka tirid; baabi'i..bi'id  eeg ba'². ld ba'id.bi'in  eeg bi'i. ld bi'is.bi'is  ld bi'in.biciid  Jaad ugaarta waaweyn ka mid ah, leh midab dacar ah, geeso dhaadheer oo toosan, bogcad iyo labo diillimood oo madow oo dhinacyada ku yaal.bicir  ld dubayo.biciriir  Eegitaan aan indhaha dhab loo kala qaadin iyadoo muruqyadooda la adkaynayo kolka aragtidoodu yartahay ama if xoog badani ka hor yimaado.biciriirsad  ld biciriirsasho.biciriirsasho  eeg biciriirso. ld biciriirsad, biciriirsi.biciriirsi  ld biciirsasho.biciriirso  Indhaha oo aan dhab loo kala qaadin oo muruqyadooda la adkaynayo wax ku eegid.bid  1. (f.g) Wax dan moodid. 2. (f.g) Cid wax ku tuhmid. 3. (f.mg) Wax dabayl raacid..bidaa'i  Bilow ah; aasaasi ah.bidaal  Male aan hubaal ku dhisnayn.bidaar1  Nin ay timaha bidaar ka gashay. ld bidaarle, bidaarre.
bidaar2  Iin madaxa ragga gasha oo timaha hoosha ama wax yar ku reebta.
bidaarhoraad  Bidaarta gasha madaxa intiisa hore.bidaarle  ld bidaar¹.bidaarloobid  eeg bidaarlow. ld bidaarroobid.bidaarlow  Wax bidaar ghashay noqosho. ld bidaarrow.bidaarre  ld bidaar¹.bidaarroobid  ld bidaarloobid.page : 140  of 1584<< < 135 136 137 138 139 140 141 142 143 144 145 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bidaarrow  ld bidaarlow.bidcee  Qof bidci ka dhigid.bidceyn  eeg bidcee.bidceysasho  eeg bidceyso.bidceyso  (dii.) Wax, wax bidco ah, tixgelin.bidci  (dii.) Qof ku sifoobay dhaqanka bidcada.bidcinnimo  Bidci ahaansho.bidco  (dii.) Dhaqan diimeed cusub oo aan diinta Islaanka ka mid ahayn oo lagu soo daro.bidcoobid  eeg bidcow.bidcow  (dii) Qof bidcinnimo ku sifoobay noqosho.biddad  Haweeney la leeyahay aan xor ahayn oo sidii la doono loogu shaqeysto.biddannimo  Bidde ahaansho (qof).bidde  Nin la leeyahay, aan xor ahayn oo sidii la doono loogu shaqeysto; addoon; cabiid.biddo  Bacaad yar ka dhasha dhul geedaha laga guray.biddood  Dad la leeyahay aan xor ahayn oo sidii la doono loogu shaqeysto; addoomo.bidhaamid  eeg bidhaan². ld bidhaan¹ (3).bidhaan1  1. Muqaal meel fog laga arko. 2. Tiro aad u yar oo ari ah oo gaar u daaqa. 3. ld bidhaamid.
bidhaan2  1. Wax meel fog ka muuqasho. 2. Iftiin ama dhalaal yar meel ka birbirid.
bidhaansad  ld bidhaansasho.bidhaansasho  eeg bidhaanso. ld bidhaansad, bidhaansi.bidhaansi  ld bidhaansasho.bidhaanso  Wax bidhaantooda eegasho.bidibidi  Shimbir kashifta dugaagga oo ugaarsatadu neceb tahay.bidid  eeg bid. ld badid.bidix  Qof wejigiisu waqooyi ku aaddan yahay dhankiisa ku toosan galbeed ee ay ku taal gacanta aan aad wax loogu qabsan.bidixee  1. (f.g) Wax si hagar leh u sameyn. 2. (f.mg) Ka b.: wax dhanka bidix ka marid.bidixeyn  eeg bidixee.big  1. Sharrax, bilid, naqash, qurxin. 2. (sh.r) If, inta muuqda durbadiiba qarsooma; bilig. 3. B. dheh: carar meel si deg-deg ah looga tago.bigayn  eeg bigee. ld bigays (2).bigays  1. Shaah aan caano lahayn; rinji. 2. ld bigayn.page : 141  of 1584<< < 136 137 138 139 140 141 142 143 144 145 146 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bigee  Shaah karin.bigil  (muus.) Qalab muusig hawada ku shaqeeya, labada dacal ka furan, leh daloolo sawdkeeda lagu codeeyo oo sida badan ay ciidammadu isticmaalaan, turumbo.biglayn  eeg biglee.biglee  Iftiin kala googgo'an oo is daba jooga samayn.bigrojebi  Gabar cadradnimo ka bi'in.bigrojebin  eeg bigrojebi.bihimbih  Oohin beerlaxawsi leh oo ay siiba carruurtu sameeyaan marka ay wax doonayaan.bihimbihi  Is b.: bihimbih samayn.bihimbihin  eeg bihimbihi..bii'ad  ld bey'ad.biibbiilayn  eeg biibbiilee. ld biibbiile (3).biibbiile  1. Haraatida labada addin ee dambe iyadoo wada jira ay dameeruhu gadaal wax ugu dhuftaan. 2. Qalab noocyo badan leh oo carruurtu marka ay afuufaan luuq kala duwan bixisa. 3. ld biibbiilayn.biibbiilee  1. Faras, dameer iwm addimada dambe wax ku haraatin.biibbo  ld bayb.biibiile  (muus.) Siinbaar.biic  1. ld beec. Qiimaha wax lagu iibinayo. 2. B. ah: wax iib u yaal.biici  Wax iib u raadin. ld beeci.biicin  eeg biici. ld beecin, beecis, biicis.biicis  ld biicin.biicmushtar1  ld Biicmushtari; biicmushtarid.
biicmushtar2  Ka b.: qof badeeco iibinteeda ama gadiddeeda hawl ka dhigasho. ld baayacmushtar²; beecmushtar².
biicmushtari  Qof badeeco gadiddeeda ama iibsashadeeda hawshiisu tahay; ganacsade. ld baayacmushtar¹ (2), baayacmushtari, beecmushtar¹.biicmushtarid  eeg biicmushtar². ld baayacmushtar¹ (1), baayacmushtarid, beecmushtari.biicsad  ld biicsasho.biicsasho  eeg biicso. ld beecsad, beecsasho, beecsi, biicsad, biicsi.biicsi  ld beecsasho.biicso  Wax beec u raadsasho. ld beecso.biid  1. Wax aad u yar. 2. B. ah: xarrago badan oo dharkiisu hab gaar ah u tolanyahay (qof)..biif1  1. Biyo yar oo lagu qooyo galley, meseggo iwm marka la tumayo ama la shiidayo. 2. B. ah: midab aad u cad; qurux. 3. ld biifid.
biif2  1. Badar, digir iwm oo la tumayo ama la shiiday biyo yar ku qoyn. 2. Caddayn, qurxin.
page : 142  of 1584<< < 137 138 139 140 141 142 143 144 145 146 147 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
biif-abaar  Badar biyo lagu bilbilay oo weli qallalan.biifane  Digir ama badar la dubay oo biyo lagu bilbilay.biifayn  eeg biifee.biifee  Wax, wax aad u cad ka dhigid; qurxin.biifid  eeg biif². ld biif¹ (3).biig  1. Warqadaha turubka inta u dhexeysa labaalaha ilaa shanlaha (ama tobanlaha). 2. Wax qiimo sidaa ah lahayn.biijo  Cudur bushimaha ku dhaco oo caddeeyo; barraaqdo; dhaleeco.biil1  Kharash maalmeedka ama bileed; masaruuf.
biil2  Kharash maalmeed cid bixin; masaruufid.
biilasho  eeg biilo.biilid  eeg biil².biilo  Lacag biil ka dhigasho; masruufasho.biimayn  eeg biimee.biime  B. ah: qof wax cabsi leh ama meel aan nabadgelyadeedu sugnayn u bareera. ld biimo.biimee  1. Naf, hanti iwm biime ka dhigid. 2. Isku b.: meel cabsi leh ama nabaddeeda la hubin kas iyo ogaal ugu bareerid.biimo  ld biime.biin  1. Qodxo bir ah, noocyo kala duwan leh oo wax la iskula qabto. 2. Nooc ka mid ah gorgorka oo aad u dheereeya..biinan  1. Jirro maskaxeed qofka ka dhigta mid fudud oo aan dagganayn. 2. (w) eeg biin.biindhayn  eeg biindhee.biindhee  Ciyaar turub, haad la degey fas yar saarid.biindho  Saaridda (ciyaar turub).biiq1  1. Dhasha sagaarada. 2. Qof aad fuley u ah.
biiq2  1. Cabsi dareemid. 2. Macluul iyo tabardarro la kulmid.
biiqid  eeg biiq².biir1  Nooc khamriga ka mid ah oo aan alkolo badan lahayn.
biir2  1. Neef sun ah oo ur gaar ah leh oo ceelasha aan muddo laga cabin marmar yeeshaan. 2. Wax aad u khamiiray. 3. Caano aad u dhanaan.
biir3  1. Wax intay ahaayeen ka badasho. 2. Ku b.: wax tiradooda kordhin. 3. Ku b.: cid ka mid noqosho.
biire  Nooc qalimada ka mid ah oo khad fadhida ku jirto.biiri  1. Wax si tiradoodu u badato uruurin. 2. Wax inta uu yahay wax kale oo la nooc ah ku kordhin.biirid  eeg biir³. ld biiris².page : 143  of 1584<< < 138 139 140 141 142 143 144 145 146 147 148 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
biirin  eeg biiri. ld biiris¹.biiriqaate  Qof si xishood darro ah u qaata laaluush.biiris1  ld biirin.
biiris2  ld biirid.
biirjeex  Qof aan dhibta ka waaban; qof firfircoon oo aan halista ka waaban. ld birjeex.biirjeexnimo  Birjeex ahaansho (qof). ld birjeexnimo.biiro  Cunto, lacag iwm oo in yarba meel laga keenay si loo siyo cid baahan.biiroo  Wax biiri qabatay noqosho. Tus. “Cali waa biirooday”.biiroobid  eeg biirow.biirood  eeg biiroo.biirow  Wax biir leh noqosho (biyo, caano iwm).biirqool1  Hab gaar ah oo xarig loogu xiro qof ceel biir leh gelaya si haddii uu biiroodo dhaqsi loogu soo saaro.
biirqool2  Qof ceel biir leh gelaya si haddii uu biiroodo dhaqsi loogu soo baxsho, hab gaar ah xarig ugu xirxirid.
biirqoolan  Qof la biirqoolay ahaansho.biirqoolid  eeg biirqool².biirqoolnaan  eeg biirqoolan. ld biirqoolnaansho.biirqoolnaansho  ld biirqoolnaan.biirsad  ld biirsasho.biirsamid  eeg biirsan¹.biirsan1  Wax biiray noqosho.
biirsan2  Wax biiray ahaansho.
biirsanaan  eeg biirsan². ld biirsanaansho.biirsanaansho  ld biirsanaan.biirsasho  eeg biirso. ld biirsad, biirsi.biirsi  ld biirsasho.biirso  Wax la kaydinayo hadba in ku kordhisasho..biish-bicaddaan  ld caddaan-bibiish.biish-bidooh  ld dooh-bibanji.biish-bijoohaar  ld joohaar-bibanji.biish-bijoohar  ld joohar-bibanji.page : 144  of 1584<< < 139 140 141 142 143 144 145 146 147 148 149 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
biish-bisaliim  ld saliim-bibanji.biish-bishiish  ld shiish-bibanji.biish-biyeeg  ld yeeg-bibiish.biishad  Dhagax dubnadeed oo wejiga cayaarta loogu talaggalay labadiisa dhinac min shan dhibcood ku leh. ld banjiyad.biitaysad  ld biitaysasho.biitaysasho  eeg biitayso. ld biitaysad, biitaysi.biitaysi  Guuguun. ld biitaysasho.biitayso  Biito ciyaarid.biito  Ciyaar-carruureed fadhiga lagu dheelo, oo inta lugaha la fidiyo, wax la tiriyo oo qofka ay tiradaasi ku dhammaato lugihiisa mid laabo; guunguun.biixi  1. Lafaha dhaardheer oo ad'adag oo naflayda middooda. 2. Qayb laf ah. 3. B. ah: qof caato ah ee aad xoog u leh.biixiweyn  (c.nafl.) Lafdhabarleyda berriga ku nool, addimadooda dambe (kubka), labadiisa lafood tan weyn.bijaamo  Isku joog ka kooban surwaal iyo shaati ka samaysan dhar jilicsan oo la gashado marka la seexanayo.bikaac  Cod lagu muujiyo bikaacsashada; b. dheh; b. ka sii.bikaaco  (fiis.) Walax kasta oo ileys mootiye ah, lehna hal dhinac oo xoodan ama labada dhinacba xoodan. Bikaacada waxa lagu tilmaansadaa nooca dulaheeda ama raadka duluhu ku leeyihiin dhud ileys.bikaacsad  ld bikaacsasho.bikaacsasho  eeg bikaacso. ld bikaacsad, bikaacsi.bikaacsi  ld bikaacsasho.bikaacso  Kala qaadid, kala qabasho (il iwm).bikil1  Inta weel qaado; mug.
bikil2  Weel inta uu qaado ku shubid.
bikilan1  Weel wax buuxsamay noqosho.
bikilan2  Weel wax la bikilay ahaansho.
bikilid  eeg bikil².bikilmid  eeg bikilan¹.bikilnaan  eeg bikilan². ld bikilnaansho.bikilnaansho  ld bikilnaan.bikrad  Inan gabarnimadeeda qabta oo aan weli rag la gogolgelin; cadrad.bikrajebi  Gabar cadradnimada ka bi'in.bikrajebin  eeg bikrajebi. ld bikrajebis.bikrajebis  ld bikrajebin.page : 145  of 1584<< < 140 141 142 143 144 145 146 147 148 149 150 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bil1  1. Laba iyo tobanka qaybood ee sanadka middood oo ah sagaal iyo labaatan ama soddon beri. 2. Marka dayaxu aanu dhammays ahayn. 3. Calaamad qaab dayax billow ah u eg oo xoolaha lagu sunto. 4. Bisha cas: urur caalami ah, oo dalal islaanku maalgeliyaan oo u qeybsan daryeelka ama samafalka dadka oo ay astaan u tahay dayax billaw ah oo cas.
bil2  (bilay, bishay) 1. Wax kor u qaadid iyadoo madaxa laga sara mariyo. 2. Wax, wax qurxoon ka dhigid.
bila-yaro  Uuryaro.bilaaban  1. Wax la bilaabay noqosho. 2. Waqti xaddidan qaybtiisa hore gelid. ld billaaban.bilaabasho  eeg bilaabo. ld billaabasho.bilaabid  eeg bilow². ld billaabid.bilaabmid  eeg bilaaaban. ld billaabmid.bilaabo  Bilaw yeelasho; abuurmid; curasho. ld billaabo.bilaale  Koob yar oo sida badan dhoob ka samaysan oo lagu cabbo bunka.bilaash  1. Wax aan waxtar la ahayn. 2. Wax shuruud la'aan ama lacag la'aan lagu helo.bilaashxeyte  Qof isu muujiya inuu awood u leeyahay wax uusan karti u lahayn.bilad  ld bilasho.biladdaye  1. Cad dhalo ah oo dhan midab dheeh lacageed ah iyo rinji ka marsan yahay oo la iska arko ama muuqaalka soo celisa; muraayad; mandarad. 2. Qalab qaab dhuun leh oo muuqaallada fog soo dhoweya.bilan  Wax la bilay ahaansho.bilasho  eeg bilo. ld bilad.bilbil1  1. Firdhinta biyo iwm sida dhibcaha roobka meel loogu firdhiyo. 2. Nin gabdhaha taataabta. 3. ld bilbilid.
bilbil2  1. Biyo iwm meel sida dhibcaha roobka ugu furdhin. 2. Gabar taabasho.
bilbilan  Wax la bilbilay ahaansho.bilbilasho  ù eeg bilbilo.bilbilid  eeg bilbil². ld bilbil¹ (3).bilbilnaan  eeg bilbilan. ld bilbilnaansho.bilbilnaansho  ld bilbilnaan.bilbilo1  1. Koor yar bir ka sameysan oo lo'da loo xiro; dawan. 2. Muuqaal qurux badan.
bilbilo2  Meel biyo ku rusheysasho.
bilcaan  ld bilcan¹.bilcamid  eeg bilcan².bilcan1  Haweeney la guursaday. ld bilcaan.
bilcan2  Bilcan ka dhigid; guursasho.
bilcil  (bilcil/-llo, m.dh) Geedaha waaweyn oo daawada leh nooc ka mid ah oo leh laamo kala baxsan, qodxo yaryar oo qaroofan, caleemo yaryar iyo mayrax rarada laga sameysto.bilcooshaan  Nooc ka mid ah maryaha xariirta ah.page : 146  of 1584<< < 141 142 143 144 145 146 147 148 149 150 151 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bildayaxeed  (c.fal.) Waqtiga uu dayaxu wareeg buuxa ku sameeyo dhulka, waqtigaas oo u dhexeeya bil cusub ilaa bil cusub; waana ugu dhawaan 29.5 maalmood.bileys  ld boliis.bileysad  ld bileysasho.bileysasho  eeg bileyso. ld bileysad, bileysi.bileysi  ld bileysasho.bileyso  Haweenwy uur leh oo sidda dhaweysay si ay samo ugu dhasho alla bari samayn; kuraysasho.bilhaarsiya  (daaw.) Deris ku nool saddexda nooc uu leeyahayna ay keenaan cudurro dalalka kulul laga helo.bili  1. Nasiib wacan. 2. Sharaf wacan.bilic  Muuqaal indhuhu u bogaan oo ay aad u jecleystaan.bilicsan  Wax muuqaalkooda indhuhu u bogaan oo ay aad u jecleystaan ahaansho.bilicsanaan  eeg bilicsan. ld bilicsanaansho.bilicsanaansho  ld bilicsanaan.bilid  eeg bil².bilig  If, inta muuqda durbadiiba qarsooma; big.biligbilig  1. Dhimbilayn. 2. Babbinta.biliglayn  eeg biliglee.biliglee  Iftiin meel dheer bilig ka dhihid.biliis  ld boliis.bililiqaysad  ld bililiqaysasho.bililiqaysasho  eeg bililiqayso. ld bililiqaysad, bililiqaysi.bililiqaysi  ld bililiqaysasho.bililiqayso  Hanti la boobayo in yar ka qaadasho.bililiqo  Hanti yar oo meel la boobayo laga helo.biliq  Wax, wax si aan habeysnayn meel ugu firirsan ka dhigid.bilirubiin  (daaw.) Walaxyo midabeysan oo ka yimid jajabinta heemogolobiinta dhiigga oo xameetida la socda. Labada ugu muhiimsan waxa weeyaan biilirubiin oo midab hurdi ah leh iyo biiliferdin oo midab cagaar ah leh.bilis  1. Bulshada inteeda aan xag dhaqameed wax dhaliil ah isir u lahayn. 2. B. ah: qof aan xag dhaqameed wax dhaliil ah isir u lahayn. 3. B. xaawo: haween.bilisayn  eeg bilisee.bilisee  1. Bilis ka dhigid; xorayn. 2. Gudid (gabar).bilisxaawo  Haween. ld bilisxaawood.bilisxawood  ld bilixaawo.page : 147  of 1584<< < 142 143 144 145 146 147 148 149 150 151 152 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
Biljim  Eeg Beljim.bilkeedi  Aayaha dambe sida la noqon doono eegid.bilkeedin  eeg bilkeedi. ld bilkeedo.bilkeedo  Eegidda aayaha dambe sida la noqonayo. ld bilkeedin.billaa  Erey lagu muujiyo waxa loo maleeyo in ay dhacayaan; laga yaabaa in; armaa. Tus. “Billuu keen?”.billaaban  ld bilaaban.billaabasho  ld bilaabasho.billaabid  ld bilaabid.billaabmid  ld bilaabmid.billaabo  ld bilaabo.billaawe  Mindi labada dhinac af ku leh, caarad dhuuban iyo daab xardhan oo gees ama caag iwm ka samaysan leh oo ay ragga qaataan; magli.billad  Gabal yar, fidsan, wareegsan oo dahab, qalin, maar iwm middood ka samaysan oo astaan ama hadal inta lagu qoro abaalgud ahaan lo baxsho.billayn  ld ballayn.billaysimo  ld ballayn.billaysin  ld ballayn.billee  ld ballee.billow1  ld bilow¹.
billow2  ld bilow².
bilmasal  Tusaale ahaan, misaal ahaan. ld bilmasil, bilmatal, bilmatil, bilmesel, bilmetel.bilmasil  ld bilmasal.bilmatal  ld bilmasal.bilmatil  ld bilmasal.bilmesel  ld bilmasal.bilmetel  ld bilmasal.bilnaan  eeg bilan. ld bilnaansho.bilnaansho  ld bilnaan.bilo  (bishay, bilatay) Bil dhalasho.bilooras  (c.nafl.) Afka hoose ee caloosha oo u furan xiidmaha (duwodeenam).bilow1  1. Tallaabada ugu horreysa hawl la fulinayo. 2. Waqti xaddidan qaybtiisa hore. ld billow¹.
bilow2  1. Hawl la fulinayo tallaabadeeda hore guda gelid. 2. Waqti xaddidan qeybtiisa hore gudagelid. ld billow².
page : 148  of 1584<< < 143 144 145 146 147 148 149 150 151 152 153 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bilqan  Wax la bilqay ahansho.bilqanaan  eeg bilaqan. ld bilqanaansho.bilqanaansho  ld bilqanaan.bilqasab  Si sandulle ah, si xoog ah.bilqaxan  Wax si aan nadaamsanayn loo kala daadshay ahaansho.bilqaxnaan  eeg bilqaxan. ld bilqaxnaansho.bilqaxnaansho  ld bilqaxnaan.bilqid  eeg biliq.bilyaardi  1. Ciyaar si habeysan iyo shuruuc gaar ah loogu ciyaaro ulo ama la'aan iyo kubbado adag, yaryar midabaysan oo faan maroodi ka samaysan oo miis gaar ahna lagu dul ciyaaro. 2. Miis afarta gees iyo dhexda lix god ku leh maro ku dahaarantahay oo ciyaarta b.ga lagu ciyaaro.bilyan  Tiro ka kooban kun meelood oo min milyan ah; kun milyan; “1.000.000.000”.bini  ld beni.binii-aadan  ld banii-aadan.binii-aadannimo  ld banii-aadannimo.binii-aadmi  ld banii-aadan.biniini  Indhaha kala qaadid si wax loogu dhaygago.biniinin  eeg biniini. ld biniinis.biniinis  ld biniinin.binnuur  Koob yar oo qaxwada lagu cabbo. ld binnuuri.binnuuri  ld binnuur.biqid  eeg baq². ld baq¹ (2), baqid, biqitin.biqil1  1. Abuur markaa soo baxay. 2. ld biqlid.
biqil2  Abuur iwm soo bixid.
biqitin  ld biqid.biqlayn  eeg biqlee. ld biqlays, biqle (1).biqlays  ld biqlayn.biqle  1. ld biqlayn. Haraati iyadoo labada addin ee dambe oo wada jiraan dameeruhu gadaal wax ugu dhuftaan. 2. ld biqlo. Sarreen magooliyay.biqlee  Biqle samayn (dameer, faras, iwm).biqlid  eeg biqil². ld biqil¹ (2).biqlo  ld biqle (2).bir1  1. Macdanta dhulka laga qodo nooc ka mid ah, adag oo waxyaabo laga sameeyo oo danabka iyo kulkana si fiican u gudbiya. 2. B. isha: barta yar madow, oo wax lagu arko. 3. ld bir-ajuuraan.
page : 149  of 1584<< < 144 145 146 147 148 149 150 151 152 153 154 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bir2  (kiim.) Curiye kasta oo kiimikaad oo ah adke widhwidha, danabka iyo kulkana si fiican u gudbiya.
bir3  Wax sida iftiin bilig dhihid.
bir-ajuuraan  1. Bir budo laga dhigay oo lagu daaweeyo caruurta caddaadka qabta. 2. ld birxaar. 3. bir 1 (3).bir-u-eke  (kiim.) Curiye kasta leh astaamo u dhexeeya kuwa biraha iyo kuwa birma-ahayaasha. Sida runta ahna, ma jirto kala soocid cad oo lagu kala qaybiyo biraha iyo birma-ahayaasha. Marka kalka tusaha kalgalka bidix ilaa midig loo socdaba waxa laga tegayaa astaamaha biraha lana tegayaa astaamaha birma-ahayaasha.biraha-alkaali  (kiim.) Curiyayaasha ururka 1aad ee tusaha kalgalka curiyayaasha. Waxay dhammaantood ku leeyihiin hal elektaroon heertamarkooda ugu sarreeya. Waxay sameeyaan ayoonno togan oo xaaladdooda ogsidhayntu tahay I. Ogsaydhadoodu waxay ku milmaan biyaha si ay u sameeyaan alkaaliyo. Biraha alkali waa litiyam (li), soodiyam (Na), botaasiyam (K), rubiidiyam (Rb), susiyam (Cs) iyo faransiyam (Fr).birayn  eeg biree.bircayd  ld burcayd.birdaawe  Weel fidsan oo bir ah, leh dheg la qabsado oo canjeerada iwm. lagu dubo; birlaxooxeed. ld birdaawo, birtaawe, birtaawo.birdaawo  ld birdaawe.birdanab  Bir la aaminsanyahay in ay danabka la socota oo dhulka gasho waxay ku dhacdana disha.birdhaf  (kiim.) Iskujir ka kooban laba birood ama in ka badan (sida boronas, araas) ama bir ay ku dhafanyihiin xaddi yar oo birmaahayaal ahi (sida istiil). B.yadu waxay ahaan karaan laba weji oo isku laban ama iskujir iskukaan ah.birdhi  1. Macdan qaali ah. 2. Cad yar oo xabag ah. 3. ld birdhic.birdhic  1. Bar yar oo leh midab ka geddisan meesha ay ku taal. 2. ld birdhi.birdhig1  ld birdhigid.
birdhig2  U b.: wax sida cadow iwm oo soo food leh si geesinnimo leh uga hortegid.
birdhigid  eeg birdhig². ld birdhig¹.bire  Weel qori ka samaysan leh af ballaaran sidde la qabsado oo geela lagu maalo, gaawe, toobke. ld bure.biree  1. Nafley dhuunta iyo halbowlayaasha mindi ugu goyn. 2. Neef la qalanayo si sharciga waafaqsan dhuunta iyo halbowlahayaasha mindi ugu goyn.bireeris  (juqr.) Duuduubka deggan, badanaa: fidsan, guud ahaan aan dhir lahayn, bannanno caws leh - dhul cawsaadka loolka dhexe - ee woqooyiga maraykanka, ee qariya gobollada koonfureed ee Alberta, Saskatuun iyo Manitoba oo Kanada ah iyo Badhtamaha midowga Mareykanka ilaa bilow-kureed Buur Dhadhaabeedyada oo ay ugu barayeyso ilaa dhigta harada Mishigan.biresbiyobiya  (daaw.) Dhibaato lagala kulmo akhriska caadiga ah iyo fulinta hawlo dhow oo ay keento hoos u dhac xagga aragga oo da'du keento, taasoo ishu ayan awoodin in ay beddesho qallooca birta isha si ay faseex ugu aragto wixii u dhow. Sababta middaas waxay tahay ayadoo marba marka ka dambeysa ay lumeyso awood jiitimaadka birta isha (lens) sidaas awgeed qallooceedu ma beddelmi karo marka si fiican ugu muuqan mayaan wixii u dhow. Waxa lagu saxa muraayadaha indhaha oo uu takhtar kuu qoro.biri  Dab iwm holcin.birid  eeg bir³.biriir  1. Gaashi weyn, cad oo ku taal neef lo'ah oo midab aan caddaan ahayn leh. 2. Caro ama naxdin laga dareemo qofka wejigiisa. ld bariir.biriiri  Weji biriir u yeelid.biriirin  eeg biriiri. ld biriiris.biriiris  ld biriirin.biriirix  Wax aqoon yar ka helid.biriirixid  eeg biriirix.biriiryaabid  eeg biriiryow². ld biriiryow¹.biriiryow1  ld biriiryaabid.
page : 150  of 1584<< < 145 146 147 148 149 150 151 152 153 154 155 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
biriiryow2  Baraarugid.
birikinnaas1  Qaylo iyo sawaxan ay carruurtu sameeyeen marka ay ciyaarayaan. ld biriwixid.
birikinnaas2  ld biriwax².
birikinnaasid  ld biriwixid.birilaxooxeed  Weel bir ah, fidsan, culus, dheg la qabsado leh oo laxooxda lagu dubo.birimbirqayn  eeg birimbirqee. ld birimbirqo.birimbirqee  Birimbirqo samayn.birimbirqo  Boodbood iyo durduro ay sameeyaan weylaha; naylaha, waxaraha iwm marka ay barwaaqeysanyihiin. ld birimbirqayn.birin  eeg biri.biriq1  Gantaal danab ah, xoog badan, wuxuu ku dhaco dila oo ka dhasha isku dhac daruuro marka roob da'ayo. ld wiriq.
biriq2  Iftiin yar oo muuqday dhaqso u qarsoomid.
biririf  Dhowr daqiiqadood oo hawl la hayey laga nasto.birisam  1. (xis.) Salxaale leh laba weji oo barbarro ah iskuna sargo'an iyo dhammaan wejiyada kale ay yihiin barbarooleyaal. 2. (xis.) Salxaale leh laba weji oo barbarro ah oo iska soo horjeeda laguna magacaabo salalka ahna geesooleyaal isku sargo'an. Dhammaan wejiyada kale waa barbarro ah oo u dhexeeya geesaha talantaaliga ah ee salalka.biriwax1  ld biriwixid.
biriwax2  Qaylo iyo sawaxan samayn (caruur). ld birikinnaas².
biriwixid  eeg biriwax². ld birikinnaas¹, birikinnaasid, biriwax¹.birjeeb  Bir, biraha kale lagu qabto oo ka kooban laba qalbac oo dhexda iska haysta oo marka gadaal la isaga qabto hore wax ka qabata; kalbad.birjeex  ld biirjeex.birjeexnimo  ld biirijeexnimo.birjiir  Bir jaadad badan ah jiirka lagu dabo.birjiko  ld burjiko.birlab  1. Bir aad u adag oo aan jebin. 2. Bir awood u leh in ay soo jiidato biraha kale. ld birsulub.birlabnimo-duleed  (jool., fiis.) Astaamaha birlabeed oo uu muujiyo dhulku, kuwaas oo dhulka keenay inuu noqdo birlab weyn oo labo cirif leh; waa sayniska barashada astaamooyinkaas.birlaxooxeed  Birdaawe.birmac  Nooc birta ka mid ah oo aad u jilicsan.birmad  1. Gargaar degdeg ah oo meel ay dhibaato ka dhacday kaalmo ahaan loogu diro. 2. Ciidan hubaysan oo lagu xoojiyo ciidan kale oo dagaal ku jira ama dhibaataysan. 3. ld birmasho.birmasho  eeg birmo. ld birmad (3).birmiil  Weel weyn oo bir ah qaab dhululubo leh oo qaada labo boqol oo litir, fuusto. ld barmiil.birmo  Meel dhibaato ka aloosantay si degdeg ah ugu ciidamid.biro-dhuleed-alkaliin  (kiim.) Curiyayaasha ururka 2aad ee tusaha kalgalka curiyayaasha. Inkasta oo aanay aad ugu milmin biyaha haddana waxay la sameeyaan iyo beysyo. Waxay dhamaantood ku leeyihiin laba elektaroon heertamarta ugu sarreysa. Waxay sameeyaan ayoonno togan oo xaaladdooda ogsidhayntu tahay II. Biraha ururkani waa: biriliyam (Be), magniisiyam (Mg), kaalsiyam (Ca), istorontiyam (Sr), baariyam (Ba) iyo radiyam (Ra).page : 151  of 1584<< < 146 147 148 149 150 151 152 153 154 155 156 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
birow  Weel yar oo bir ka samaysan; daasad.birqaab  1. Bir laba qalbac oo gadaal ama dhexda iska haysta ah oo dhuxusha birta kulul iwm lagu qabto. 2. Summad ka kooban laba alif oo isweydaarsan oo xoolaha lagu dhigto. ld birqabad.birqabad  ld birqaab.birqabad-dhalis  (daaw.) Alaab birqabatada qaabkeeda leh oo loogu talaggalay in takhaatiirtu wax ku qabato oo ku soo jiiddo. Noocyo kala duwan ayaa jira, midda ugu muhiimsan waa tan lagu dhaliyo ilmaha ayadoo madaxa looga qabanayo laguna soo jiidayo, dhibaatana aan la gaarsiin.birqalax  1. Bir jajab ah oo duug ah oo aan waxtar lahayn. 2. Dad aan karti lahayn oo waxtarkooda yaryahay.birqid  eeg biriq².birre  1. Miiqyo dhuudhuuban, cawska fiidiisa ka baxa oo markay qallalaan wax mudi kara. 2. Qolofka badarka qaarkii sida bariiska ku rogan.birri  1. Dhulka intiisa aan bad ahayn. 2. Dhul. ld berri¹.birriyad  Dabayl dhanka birriga ka timaado oo dhanka badda u socota.birsan  Nooc birta ka mid ah oo aad u adag birlab.birshub  Qalab biraha lagu dhalaaliyo, qaabab kala duwanna u yeesho.birshubid  Dhalaalinta iyo qaabeynta birta.birsol1  1. Neef xoolo ah oo la gowracay. 2. ld birsolid.
birsol2  La gawracay ahaansho (neef xoolaad).
birsolid  eeg birsol². ld birsol¹.birsulub  ld birlab.birtaawe  ld birdaawe.birtaawo  ld birdaawe.birxaar  1. Nooc biraha ka mid ah, aad u jilicsan oo si sahlan u jabta. 2. ld bir-ajuuraan.birxarbi  1. Bir dhuuban oo dheer oo dhuunta buntukha lagu sifeeyo, wixi ku go'ana looga soo saaro.bis  ld bes.bisabbisoo  U b.: wax la rabo in la sameeyo marmasiinyo u raadsasho. ld bisimbisoo.bisabbisood  eeg bisabbisoo. ld bisimbisood.bisad  Nafley yar oo dhogor jilicsan oo hebed ah oo dadka la dhaqanta: waxay ku nooshahay jiir, shimbiro, hilib kale, caano. mukulaal; basho; bisad; dinnad; dummad; yaanyuur;bisayl  1. Cunto dab lagu farsameeyey oo gaartay heerkii lagu cuni lahaa. 2. Miro iwm marka ay gaaraan heerkii lagu cuni ama la guran lahaa. 3. Waaya-aragnimo dheeraad ah oo la yeesho. 4. ld bislaan.bisbaas  ld basbaas.bishaarad  ld bishaaro.bishaarayn  eeg bishaaree.bishaaree  U b.: cid, war ay ku faraxdo u sheegid.bishaaro  War wanaagsan oo farxad iyo reyn reyn leh. ld bishaarad, bushaarad, bushaaro.page : 152  of 1584<< < 147 148 149 150 151 152 153 154 155 156 157 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bishiic  ld bashiic.bishiican  ld bashiican.bishiici  ld bashiici.bishiicin  ld bashiicin.bishiicmid  ld bashiicmid.bishiicsan  ld bashiicsan.bishiicsanaan  ld bashiicsanan.bishiicsanaansho  ld bashiicsanaan.bishil1  ld bishkil¹.
bishil2  ld bishkil².
bishilid  ld bishkilid.bishin  ld burshin.bishkil1  Qori yar oo xalleefsan mayrax iwm oo dalool yar la agu gufeeyo. ld bishil¹.
bishkil2  Tigin ama qori yar oo wax ku shakarid, ku adkayn. ld bishil².
bishkilid  eeg bishkil². ld bishilid.bisil  1. Cuno, wax heerkii lagu cuni lahaa gaarey ahaansho. 2. Miro iwm wax heerkii lagu cuni lahaa gaarey ahaansho. 3. Qof waaya-aragnimo dheeraad ah leh ahaansho.bisimbisoo  ld bisabbisoo.bisimbisood  ld bisabbisood.bisin  (dii.) Aayadda suuradaha quraanku ka wada bilawdaan, mid mooyaane oo ah Bismillaahir-raxmaanirraxiim.bisiq  ld dhisiq.biskoo  Nafley jirranayd caafimaad helid.biskood  eeg biskoo.biskoodsii  Caafimaadsiin.biskoodsiin  eeg biskoodsii.bislaan  eeg bisil. ld bisayl (4), bislaansho.bislaansho  eeg bislow. ld bislaan.bislayn  eeg bislee. ld bislays.bislays  ld bislayn.bislaysad  ld bislaysasho.bislaysasho  eeg bislayso. ld bislaysad, bislaysi.page : 153  of 1584<< < 148 149 150 151 152 153 154 155 156 157 158 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bislaysi  ld bislaysasho.bislayso  1. Cunto bisayl ka dhigasho. 2. Arrin u gogol xaarasho si aan go'aan qaadashadeeda loogu dhibtoon.bislee  1. Cunto bisayl ka dhigid. 2. Arrin si aan go'aankeeda loogu dhibtoon u gogol xaarid.bislow  Wax bisil noqosho.bismillaahi  Bisinkii Alle qabsasho.bismillee  1. Bisin u qabsasho (cunto), dhadhamin. 2. (dii.) Bisin wax ku billaabid.bismilleyn  eeg bismillee.bisqan  Timaha gumaarka dadka ka baxa; shuun. ld bisqin.bisqanley  Meesha ay bisqintu ka baxdo; gumaar.bisqin  ld bisqan.bisturi  (daaw.) Middi yar oo takhtarku u isticmaalo qalliinka, lehna af qalloocan ama af toosan.bitaamid  eeg bitaan.bitaan1  Ciid khafiif ah hawo ku baahid.
bitaan2  Ciid khafiif ah hawo ku baahid.
biti1  Nasiib; hoodo.
biti2  Wax sida buda iwm oo aan culays badan lahayn dabayl raacin.
bitijor  Karbuuno; tooj.bitin  eeg biti².bito  Ciid jilicsan, buda ah oo ay dabayshu qaaddo.bituuminas  (jool.) Dhuxuldhagax madowdhalaal ah; 75% ilaa 92% oo ka mid ahiba waa kaarboon; 4.5% ilaa 5.6% waa haydarojiin. Sida caadiga ah, waxaa loo yaqaan dhuxul guri. B. waa dhuxul-dhagax heer sare ah oo ka darajo sarraysa lignaytka, kana darajo hooseysa antarasayt. Waa dhuxul dhagaxda ugu badan uguna muhiimsan ee la helo iyadoo siyaabo dhawr nooc ah u jirta, sida dhuxulkook iyo dhuxulneefeed.bixi  1. Wax meel uu joogay ama yaallay ka saarid. 2. Wax sida musmaar qodax iwm meel uu ku mudnaa ka siibid. 3. Wax halis ka badbaadin. 4. Qof, wax uu hayey cid kale siin. 5. Dab iwm shidid. 6. Magac u b.: nafley, meel iwm magacsiin. 7. Wax u b.: qof dhintay wardi ama sadaqa u hibayn. 8. Isu b.: wax kala qoqoban isufurid. 10. Isu b.: laba qof tartansiin. 11. Kala b.: kala saar. ld bixi.bixid  eeg bax.bixin  eeg bixi. ld baxsiin, baxsiis (4), bixis.bixis  ld bixin.bixitimid  eeg bixitin². ld bixtin¹.bixitin1  Tegidda meel laga tago iyadoo meel kale la aadayo. ld bixtimid.
bixitin2  Qof meel u ambabixid.
bixiye  Fandhaal weyn oo dabo dheer leh kana samaysan qori oo raashinka lagu gurto.biyaano  (muus.) Qalabka muusikada jaadadkiisa waaweyn jaad ka mid ah oo codad aad u kala duwani ka soo baxan.biyabbax1  Imaatinka minada labka iyo dheddiga marka ay isu galmoodaan. ld biyabbixid.
page : 154  of 1584<< < 149 150 151 152 153 154 155 156 157 158 159 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
biyabbax2  Lab iyo dheddig isu galmooday mino ka imaansho.
biyabbaxo  1. Meesha ay biyaha webiga ka fatahay ku faafaan. 2. Marka ay biyuhu webiga ka fatahmaan.biyabbeel1  1. B. ah: badar la karinayo oo isaga oo aan weli bislaan biyihii ka dhammaadeen. 2. ld biyabbeelid.
biyabbeel2  Dheri karsamaya biyo ka dhamaasho.
biyabbeelid  eeg biyabbeel². ld biyabbeel¹.biyabbixid  eeg biyabbax². ld biyabbax¹.biyabbiyayn  eeg biyabbiyee.biyabbiyee  Cunto cabbid iwm biyo ka badan ku darid.biyabbiyo  ld biyabbiyood.biyabbiyoobid  eeg biyabbiyow². ld biyabbiyow¹.biyabbiyood  B. ah: wax biyo ka badan lagu daray ama biyaha u eg. ld biyabbiyo.biyabbiyow1  Ku daridda badar lagu daro biya ka bateen noqosho. ld biyabbiyoobid.
biyabbiyow2  Wax biyo ka bateen noqosho.
biyabbooli  Meel god ah oo biyaha daadku ku shubmaan oo aan buuxsamin.biyaddiid1  1. Neef aan biyaha cabbin marka uu wax qoonsado. 2. ld biyaddiidid.
biyaddiid2  1. Biyo cabi waayid wax uu qoonsaday awgeed (neef). 2. Ka b.: maamul sida loo fulinaayo saluugid.
biyaddiidid  eeg biyaddiid². ld biyaddiid¹ (2).biyadhac1  1. ld biyadhaceen. (-cyo, m.dh) Qar sare oo biyaha qulqulaya ay ka daataan. 2. (-cyo, m.dh) Meel godan oo biyo qabatin leh oo qar, buur iwm ku hoos taalla. 3. (-cyo, m.dh) Go'aan; duluc; murti. 4. ld biyadhicid.
biyadhac2  Xoolo meel biyo leh ka harqasho.
biyadhaceen  Qar sare oo biyaha ka degtaan. ld biyadhac¹ (1).biyadhicid  eeg biyadhac². ld biyadhac¹ (4).biyadhig1  Roob da'ay biyaha dhulka korkiisa uu kaga tago; xareed dhulka waran.
biyadhig2  Roob da'ay biyo dhul ku dhaafid; roob xareed dhul warid.
biyadhigid  eeg biyadhig².biyafariisad  ld biyafariisin.biyafariisin  Dhul godan oo biyo qabatin leh. ld biyafariisad.biyaggaleen  Meel godan oo biyo qabatin leh.biyajab  Meesha biyaha webi, durdur, daad iwm ay ka kalago'aan.biyajiid  1. Raadka daad ku reebo meel uu maray. 2. B. ah: rati muddo dheer la rarayey oo aan hilibkiisa la cuni karin adayg awgiis.biyakuhar  Balli.page : 155  of 1584<< < 150 151 152 153 154 155 156 157 158 159 160 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
biyamar  Raadka uu roobka ku reebo meesha uu ku da'ay.biyamarin  Si xoog leh oo roob meel ugu da'o.biyamaris1  Roob xoog leh oo biyihiisu daad soo rogaan.
biyamaris2  Biyo roob daad soo rogid.
biyammacee  Dhar saabuun lagu dhaqay biyo saafi ah ku raacin.biyammaceyn  eeg biyammaacee.biyammaddaadshe  B. ah: rati hayin ah oo carruurta iyo maqasha la saaro marka la guuro.biyammareen  Jeex; tog; kanaal.biyantooni  Nin shaqo-hoosaad ka qabta xafiisyada oo munshaar ku qaata. ld biyatooni.biyantooniyad  ld biyatooniyad.biyaqabad  ld biyaqabatin.biyaqabatin  Meel godan oo biyuhu fariistaan. ld biyaqabad.biyarraaci  Wax hore loo mayray biyo saafi ah oo wasakhda ka dhammeysa ku dhaqid.biyarraacin  eeg biyarraaci.biyashub  Meel dabiici ama dad sameeyey ah oo ay biyuhu si habeysan uga daataan.biyashubad  ld biyashubasho.biyashuban  1. Meel ku wada shumbid. 2. Hadal ama arrin dulucdiisa meel isugu aruurmid.biyashubasho  eeg biyashubo. ld biyashubad.biyashubmid  eeg biyashuban.biyashubo  Ku b.: hadal arrin iwm dulucdiisa meel isugu uruurid.biyatooni  ld biyantooni.biyatooniyad  Haweeney ku munshaar qaadata shaqo-hoosaadka xafiisyada. ld biyantooniyad.biyaxir  Dhismo loogu tala galay in biyaha webiyada socodkooda lagu hakiyo si loo keydiyo, heerkoodana kor loogu qaado. ld biyaxireen.biyaxireen  ld biyaxir.biyayari  ld biyayaro.biyayaro  Meel aan biyo badan lahayn. ld biyayari, biyayarood.biyayarood  ld biyayaro.biyee  1. Wax biyo ku darid. 2. Wax biyo ka badan ku darid.biyeyn  eeg biyee.biyo1  1. Hoore aan lahayn midab, dhadhan iyo ur oo ka sameysan haydaroojiin iyo oksijiin oo lama huraan u ah nolosha. 2. Hoore ka yimaadda lab iyo dhigdhig nafley marka ay isu galmoodaan ee uu ubadku ka abuurmo.
page : 156  of 1584<< < 151 152 153 154 155 156 157 158 159 160 161 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
biyo2  (kiim.) (H2O) Hoor midablaawe ah oo ku barafooba 0°C kuna uu biyooba 100°C marka cadaadisku yahay ka atmosfeerka. auumiga biyuhu wuxuu ka koobanyahay molikuyullo HO ah madi (kelikeli) ah. Biyuhu hoor ahaan, waa milaha ciriflaha ah ee ugu awood badan. Tan waxa ugu wacan sarraynta madoorsoomaheeda labdanab.
biyo galo  (daaw.) Halaamacoodka maqaarka oo uu keeno fiirus waxaana lagu yaqaan finan yaryar oo biyo ku jiraan.biyo-dhuleed  (jool.) Biyaha ku jira shirqadaha iyo jeexjeexyada yaryar ee dabaqadda carrada, kuwaas oo gala marka biyaha roobka oo ceelasha iyo ilaha sameeya ay hoos ugu dusayaan carrada.biyo-fadhis  (juqr.) Jiid dhul jilcan oo qoyan, badanaa waa godantahay, mararka qaarkoodna dhammaanteed ama qayb ka mid ah ayaa biyaha ka hooseeysa.biyo-fududayn  (kiim.) Ka saaridda ayoonnada kaalsiyam, magniisiyam iyo feeram; iskudhis ahaan looga saaro biyaha ay ku milanyihiin; sidaa darteedna lagu yareeyo adkaanta biyaha.biyo-goboleed  (siyaa.) Jiid-badeed ku qabsan xeebta oo loo aqoonsanyahay dhul ay leedahay ummadda xeebta deggani; maritaanka jiidda ee si nabad ah caadi ayaa loogu oggolyahay gaadiidbadeedka ummadaha oo dhan.biyo-saar  (baay.) Habka dhirtu biyaha ay xididdadu u soo nuugaan dib ugu celiso gibilka iyaga oo maraya daloollada caleemaha iyagoo uumibiyood ah.biyobax  (c.nafl.) Shahwo ka soo bixidda guska oo kacsan.biyoculus1  Ceelasha la shubo meesha isha xigta.
biyoculus2  (kiim.) Diyuteeriyam ogsaydh: biyaha atamyadu haydarojiin ee ku jiray, 1H, ay beddeleen isku godka ka culus ee diyuuteeriyam, 2H, summaddiisuna tahay D. Waa hoor midab laawe ah.
biyodhac  (jool.) Dhicidbiyood degdeg ah, badanaa waxa sameeya sal dhadhaab adag ee marin webi, oo ufug ah ama tiiro hoosaad deggan, oo dul yaal dhadhaab jilicsan.biyodhac-yar  (jool.) Meel ama meelo isdaba taxan oo ah biyo shub ama biyo shubyo aan sidaa u waaweynayn.biyogal  (daaw.) Meel haragga ka mid ah oo soo foocsan inta badan biyo ku jiran, mararka qaarkoodna dhiig ku jiro ama malax.biyoobid  eeg biyow². ld biyow¹.biyood  (c.nafl.) Degaan b. ama sinjiyo noole ah oo ku nool biyaha dhexdooda, dhir iyo xayawaan mid kastaba ha ahaadee.biyoole  1. Qof biyo dhaamiya oo dadka ka iibsha. 2. Baabuur boyaad saarantahay oo biyo lagu qaado.biyow1  ld biyoobid.
biyow2  Wax biyuhu ka bateen noqosho.
biyuutanool  (kiim.) Biyuutayl alkohool: C H OH. Hoor yeelan kara afar qaab oo isku-naanaysood. Biyuunta-1-ool,CH CH CH CH -OH, bar-karkeedu waa 117.5°C, waxana loo isticmaalaa mile ahaan.bocool  1. Qolof adag oo nafley yaryar oo biyo ku nool ah galaan oo laga helo xeebaha iyo meelaha ay biyuhu ka guraan. 2. Meel calaacasha ama cagaha ka mid ah oo uu dhacaan khafiif ah galay marka cirid lagu socdo ama hawl adag gacnaha lagu qabto.bocoolaggale  Nafley yar, biyo ku nool oo bocoosha gasha.bocoolaggurad  Muran, akeekan. ld bocoolaggurasho.bocoolaggurasho  eeg bocoolaguro. ld bocoolaggurad.bocoolagguro  Si diidmo iyo jikraar leh cid ugu jawaabid.bocor1  1. Burcadka caanaha geela ka soo baxa. 2. Meesha kuusan oo cunaha ragga ku taal. 3. Miro ay qaraha isku bahyihiin oo la cuno marka la kariyo. 4. Geedka digirta marka uusan weli aad u soo bixin ee madaxiisu fooraro.
bocor2  1. Miro aroorro leh oo sida qaraha u weyn oo la cuno. 2. B. ah: gabadh aad u qurxoon.
bod  1. Meel lagu taagnaa si dhaqso iyo xoog leh kor uga kicid iyaadoo lugaha hal mar la wada qaadayo. 2. Sac kudid (dibi). 3. Ka b.: wax qotoma dul marid iyadoo dhankeeda kale lagu dhacayo. 4. Kala b.: arrin iwm ku heshin waayid.bog1  1. Caloosha meesheeda sare. 2. Baalka xaashida labadeeda dhinac midkood.
bog2  (c.nafl.) Muruq ballaaran oo xalleef ah oo kala xira uurka iyo saabka nafleyda. Wuxuu kaalin weyn ka qaataa neefsashada: qaadashada tuurista hawada.
bog3  1.(f.g) Wax qabya ahaa dhammaysitirid. 2. (f.g) Hawl billaabid oo dhammaystirid. 3.(f.mg) U b.: wax jeclaan: hadalkiisaan u boggay.
page : 157  of 1584<< < 152 153 154 155 156 157 158 159 160 161 162 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bogaad  U bogid; qiimayn.bogaadi  U b.: cid hambalyo u jeedin.bogaadin  eeg bogaadi. ld bogaadis.bogaadis  ld bogaadin.bogaadsi  Hambalyo.bogasho  eeg bogo.bogcad  1. Dhasha fardaha iyo idaha inta aanay weli ababin. 2. Dhul yar oo bannaan.bogdoox1  1. Wadiiqo toos ah oo ka leexaato waddo weyn. 2. Weeraridda cadow dhinac laga weeraro. 3. Qalliin lagu sameeyo haweenka dhali waayey iyadoo dhinac laga soo saarayo ilmaha. 4. ld bogdooxid.
bogdoox2  1. Cadow iwm dhinac ka wareemid. 2. Haweeney si caadi ah u dhaliweydey si ilmaha looga dhaliyo caloosha dhinac ka qalid.
bogdooxid  eeg bogdoox². ld bogdoox¹ (4).boggan  Wax la bogay ahaansho.bogganaan  ld bognaansho.bogganaansho  ld bogganaan.bogid  eeg bog²..bogla'  Nooc jaadadka malayga ka mid ah.bogo  1.(f.g) Cunto, cabid iwm ka dhergid. 2. Ka b.: arrin, hawl iwm ka baaraandegid; ka salgaarid.bogox  ld bugux.bogsad  ld bogsasho.bogsasho  eeg bogso. ld bogsad, bogsi, bogsood.bogsi  ld bogsasho.bogsii  Wax buka caafimaadin.bogsiin  eeg boogsii. ld bogsiis.bogsiis  ld bogsiin.bogso  Wax caafimaaday noqosho. ld bogsoo.bogsoo  ld bogso.bogsood  ld bogsasho.bohol  Jeex hoos u dheer biyo iwm sameeyeen oo dhulka ku yaal.boholaddumi  U b.: cabsi gelin iyo degniin cid loo jeediyo si ujeeddadeeda looga baajiyo. ld boholatus².boholaddumin  eeg boholaddumi. ld boholaddumis.boholaddumis  ld boholaddumin.page : 158  of 1584<< < 153 154 155 156 157 158 159 160 161 162 163 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
boholatus1  ld boholatusid.
boholatus2  U b.: cid si ujeedadeeda looga baajiyo cabsi gelin.
boholatusid  eeg boholatus². ld boholatus¹.boholyoobid  eeg boholyow².boholyow1  1. Dareen rabitaan oo ku dhasha qof marka wax uu jeclaa araggooda ka raago; hilow. 2. ld boholyoobid.
boholyow2  U b.: wax araggooda laga raagay in la arko aad u jeclaysasho.
bohon  Orgi wan iwm oo aan wax boodi karin.bohonnimo  Bohon ahaansho.boji  Xaalad shaqo iyo dhib la'aan ku sugnaan (nafley); nasasho. ld baji, beji.bojiino  Xaalad shaqo iyo dhib la'aaneed oo nafley ku jirto; nasasho muddo laga nasto hawl. ld bojin.bojin  eeg boji. ld bajiino, bajin, bejiino, bejin, bejis, bojiino.bokooro  ld bakooro.boliis  Ciidan nabadgelyada gudaha ee dal qaabbilsan. ld bileys, biliis, booliis, buliis.bolol1  1. B. ah: qori iwm marka ay duug ama bahal awgiis xorshosh noqdaan. 2. B. ah: miro daawo iwm oo faaday ama xorshashay. 3. ld bololid.
bolol2  1. Qori iwm duugnimo ama bahal galay awgeed xorshashid. 2. Miro daawo iwm faadid ama xorshoshid.
bololid  eeg bolol². ld bolol¹ (3).bolshofiik  (siyaa.) Hab siyaasadeed iyo fikrad uu Lenin iyo kuwii raacsanaa ay keeneen dalka Ruushka kacaankii Ruushka kaddib 1917.bombo  ld bambaano.bongaree  ld bamgaree.bongareyn  ld bamgareyn.boob1  1. Si sedbursi xoog iyo dhaqso leh oo hanti cid ka dhexeyso loo qaato. 2. Si xoog iyo sharcidarro ah oo hanti iwm loo qaato. 3. Baadariga ugu sarreeya Fatikaanka. 4. ld boobid.
boob2  1. Si sedbursi xoog iyo dhaqso leh hanti cid ka dhexeyso u qaadasho. 2. Si xoog iyo sharcidarro ah hanti iwm cid uga qaadasho. 3. Dedejin (cunid, socod, iwm).
boobas  Habaas; boor.boobe  1. Nooc banaatiiqda ka mid ah oo si daranddoori ah u dhaca. 2. Cayayaan yaryar oo gala iniinaha qaraha iyo sisinta oo bololiya.boobid  eeg boob². ld boob¹ (4).boobsii  Hawl si degdeg leh u qabasho.boobsiin  eeg boobsii. ld boobsiis.boobsiis  ld boobsiin.booc1  1. Hunguri. 2. Cune. 3. In yar oo tubaako shiidan ah.
booc2  Geed caano leh caleemo balballaaran, laamo jiljilicsan iyo miro kuus kuusan oo buufsan leh.
page : 159  of 1584<< < 154 155 156 157 158 159 160 161 162 163 164 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
boocaar  Nooc ka mid ah kalluun.bood1  Midab caddaan caawl ku dheehan ah oo ay fardaha yeeshaan.
bood2  Dhoobo cad, laga helo dhulka lakabyadiisa hoose ee biyaha u dhaw oo timaha iyo dharka lagu dhaqdo.
boodaami  Boodaan ka dhawaajin (geel).boodaamin  eeg boodaami.boodaan  Koor weyn oo geela loo xiro. ld buudaan.boodal  Nin geesi ah.boodayn  eeg boodee. ld boorayn (2).booddo1  1. ld bootin. Si degdeg iyo xoog leh, inta cagaha meel loogu dhufto, oo laba melood laysaga hawakaco. 2. Cayayaan yar oo boodbooda oo dadka iyo nafleyda kale dhiigooda ku nool; qandhiso.
booddo2  (c.nafl.) Xasharaad dhiigga dhuuqa oo aan baalal lahayn, lugose leh ay ku booddo. B.da waaweyn si aan joogto ahayn ayey waxay ku dul noolaadaan shimbiraha iyo naasleyda. Qaarka dadka cunana waxay qaadi karaan cudurro kala duwan.
boodee  1. Bood dhar ku mayrid. 2. Bood timaha ku caddayn. ld booree (2).boodh  (baay.) Unug taran oo keligii kobci kara iyada oo aanu la kulmin unug kale oo taran b.ka waxa soo saara dhirta, fangiga, bakteeriyada iyo qaar ka mid ah borotosoowaha. B.ku wuxuu noqon karaa noole u eg waalidkii ama wuxuu mari karaa heer kale oo meerta nololeed.boodhar  Budo cad oo siigo ah udgoon oo waqtiga kuleylaha la marsado si ay dhidika u nuugto. ld boolbare, boolbire, bootar.boodid  eeg bod.boodsii  ld booti.boodsiin  ld bootin.boodsiis  ld bootin.boodsol  (juqr.) Nooc carro oo astaan u ah gobollada leh cimilada cirif-hoosaad, oo ah ka ay ka baxaan inta badan dhirta dabiiciga ah ee caleen irbadleyda.boog  Nabar caalir leh jirka muddo ku yaallay oo aan weli biskoon.boog-calooleed2  (daaw.) Boog ku sameysmata caloosha waxaana keena aasidhka oo gubeysa caloosha. Aasidhka caloosha ma bato. Astaamaha: matag iyo xanuun caloosha cunnada kaddib, waxaa iman kara dhiigbax iyo waxa kaloo dhici kara kala xirin caloosha iyo xidmaha markii nabarku buskoodo.
boog-xiidmeed  (daaw.) Boog ku taal qayb ka mid ah xiidmaha (duodenum) waxaana keena asidhka caloosha. Waxaana u badan dadka noocooda dhiigga uu yahay kooxda “O”. Astaamaha: xanuun uurkujirtada marka calooshu marantahay; matagna waa jiri karaa.boogadhay  ld boogadhaye.boogadhaye  Qof boogaha iyo nabarrada fudud daaweeya. ld boogadhay.boogayn  eeg boogee.boogaysan  Wax boog leh ahaansho.boogaysnaan  eeg boogaysan. ld boogaysnaansho.boogaysnaansho  ld boogaysnaan.boogcalooleed1  Nabar caloosha ka soo baxa. ld boogcaloolo.
boogcaloolo  ld boogcalooleed¹.boogee  Boog u yeelid (jir).page : 160  of 1584<< < 155 156 157 158 159 160 161 162 163 164 165 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
boogoobid  eeg boogow². ld boogow¹.boogow1  ld boogoobid.
boogow2  Boog yeelasho.
boohaar  1. Cabbir u gaar ah beeyada oo u dhigma afar kiintaal. 2. Falxad. 3. B. ah: nafley aad u xoog badan.boohi  ld oohi.boohin  ld oohin.boohise  Codbaahiye.boojaal  Digaag aan weli curan.boojay  Maroodi yar oo caanannuug ah.booji  1. Qof madax furasho laga rabo xoog ku kaxayn; afduubid. 2. Gabar guur laga rabo xoog ku kaxayn si loo soo mehersado; dhicid.boojimo  Gabar xoog lagula baxay oo aan yarad laga bixin.boojin  eeg booji.boojis  Qof hubeysan oo si sharci darro u laaayo ugaarta si uu uga ganacsado haraggooda, iliggooda iwm.boojisnimo  Boojis ahaansho.boolaboolo  Shimbir dabaalata oo badanaa midabkeedu cadyahay. ld boolamboolo.boolamboolo  ld boolaboolo.boolaxooftayn  ld boolixooftayn.boolaxooftee  ld boolixooftee.boolaxoofto  ld boolixoofto.boolayn  eeg boolee. ld boolo.boolbare  ld boodhar.boolbire  ld boodhar.booldhannimo  Booldhe ahaansho.booldhe  Dhasha biciidka.boolee  Ciyaar turub haad u boqrid.booli1  Hanti qof lahaa oo qof kale si sharci darro ah u milkiyo.
booli2  Hanti qof lahaa, qof kale si sharci darro ah ku milkiyid.
boolibabtaydh  (baay.) Iskudhis orgaanig ah oo ka yimaada amiino asiidho isugu xidhmay dariiqadda xarfinta. B.adu waxay isugu xidhmaan si ay u sameeyaan borotiino.boolicun  Qof hanti booli ah ku dhaqma. ld boolicune, booliquute.boolicune  ld boolicun.page : 161  of 1584<< < 156 157 158 159 160 161 162 163 164 165 166 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
booliis  ld boliis.booliquute  ld boolicun.boolixooftayn  eeg boolixooftee. ld boolaxooftayn.boolixooftee  U b.: faan iyo hanjabaad cid u jeedin. ld boolaxooftee.boolixoofto  Faan iyo hanjabaad been ah oo cid loo jeediyo. ld boolaxoofto.boolo  Ciyaarta turubka, hadba marka la dheelayo haadka loo boqro. ld boolayn.boolyid  eeg booli².boon1  (boon, m.dh) Nin nolol maalmeedkiisa ka soo saaro ugaarsashada.
boon2  1. Beel ugaarsato ah. 2. Haweeney ka tirsan dadka ugaarsiga ku nool.
boonbiyeed  Ninka tababaradka bilowga ah ku jira ee loo carbinayo sida gammuunka loo gano waxna loogu dilo.boondhow  Furdaaminta la furdaamiyo qof herinta ka mid ah oo dembi galay; carromaris.boongeli  Cid herin ku darid.boongelin  eeg boongeli. ld boongelis.boongelis  ld boongelin.booqad  ld booqasho.booqasho  eeg booqo. ld booqad.booqo  Cid, meel, waddan si xaaladdeeda loo ogaado aadid.boor1  1. Ciid budo ah oo dabayshu si sahlan u qaaddo; siigo; bus. 2. B. ah: midab dambaska u eg oo ay lo'da iyo dameerahu yeeshaan.
boor2  ld boorid.
boor3  1. Sac godlan waayey ama dhashiisa diiday wamme ama fintir iwm sabiisha ka gelin. 2. Is b.: dhabarka godid.
boor-kamakacdo  Haween isku darsatay caajisnimo iyo baalinnimo.booraan  God hoos u dheer oo af dhuuban leh.booraandawaco  God dawaco.booran  1. Wax la booray ahaansho (sac). 2. Wax qalloocan ahaansho (dhabarka).boorane  Duulal la rumaysan yahay in ay dadka ku ridaan cudur lagu daaweeyo ciyaaro, xoolo la qalo iyo udug.booranji  Nooc dharka midabka leh ka mid ah.boorayn  eeg booree. ld boodayn.booraysad  ld booraysasho.booraysasho  eeg boorayso. ld booraysad, booraysi.booraysi  ld booraysasho.page : 162  of 1584<< < 157 158 159 160 161 162 163 164 165 166 167 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
boorayso  (dii.) Biyo la'aan awgeed xubnaha laga weyso qaato qaar ka mid ah (wejiga iyo gacmaha) ciid nadiif ah marin si cibaado loo guto; tayamum.boore  B. ah: midab u eg kan dambaska.booree  Wax boor u eyelid; ld boodee.boorid  eeg boor³. ld boor².boorimee  1. (f.g) Hogayn. 2. (f.g) wax si aan nidaamsanayn u qabin. 3. (f.mg) Cararid.boorimeyn  eeg boorimee.boorimo  1. God weyn oo hilibka lagu hogeeyo. 2. B. ah: hilib la hogeeyey.boorjiif  Qof aan hooy uu seexdo lahayn. ld dibadjiif.boornaan  eeg booran. ld boornaansho.boornaansho  ld boornaan.booron  (kiim.) Curiye bir-u-eke ah adag, si fududna u burbura, kana tirsan rurka III ee tusaha kalgalka curiyeyaasha.boorri  Ku b.: cid hawl qabashadeda ku guubaabin.boorrin  eeg boorri.boorso  Shay caag ama saan ka samaysan oo gacanta lagu qaadan karo oo lacag, dhar, buugag iwm lagu rito.boos1  1. Qof gaboobay. 2. Nin lug ama gacan la'. 3. Meel qof deeqda. 4. Dhul sharciyeysan oo qof gaar ahaan u leeyahay. 5. ld boosay. Midab cad oo farduhu yeeshaan.
boos2  1. Haweenay lug ama gacan la'. 2. B. ah: haan duug ah oo biyaha sii deysa; abaali.
boosay  ld boos¹ (5).boosh  1. Harag laga bixiyey ari caato ah. 2. Midab aad u cad oo ay yeeshaan timaha, dhogorta iwm.boosh cadde  Nooc bariiska ka mid ah oo aad u tarma marka la kariyo.booshool  Geri yar oo caano nuug ah.booso  Goroyada dheddig, goroyacawl.boostaale  Qof waraaqaha boostada ka soo qaada oo dadkii lahaa u geeya.boosto  1. Maamul dawladeed oo ku jaadan waraaqaha, dhambaallada iwm oo la isu diro qaybintooda iyo isgaarsiintooda. 2. Xafiisyada iyo rugta hawlahaas lagu qabto.bootaale  ld bootoole.bootaan  1. Bus; habaas. 2. Meesha buska leh.bootar  ld boodhar.bootayn  eeg bootee. ld bootays.bootays  ld bootayn.bootee  U b.: faan iyo hanjabaad been ah cid u jeedin.booti  1. Arday hal fasal ama ka badan gudbin. 2. Ka b.: wax wax kale dul marin iyadoo dhankeeda kale lagu ridaayo. ld boodsii.page : 163  of 1584<< < 158 159 160 161 162 163 164 165 166 167 168 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bootimaale  Tartan lagu tartamo bootin.bootimaaleysad  ld bootimaaleysasho.bootimaaleysasho  eeg bootimaalayso. ld bootimaaleysad, bootimaaleysi.bootimaaleysi  ld bootimaaleysasho.bootimaaleyso  Tartan bootin ah ka qeybqaadasho.bootin  eeg booti. ld booddo¹ (1), boodsiin, boodsiis, bootis.bootis  ld bootin (1).booto  Faan iyo hanjabaad been ah oo cid lagu cabsi gelinayo.bootoole  Qof faan iyo hanjabaad badan. ld bootaale.boowe  ld abboowe.booy1  Ceel biyo badan leh.
booy2  ld ooy.
booyaamid  eeg booyaan². ld booyaan¹ (2).booyaan1  1. Hadal badan oo aan duluc lahayn. 2. ld booyaamid.
booyaan2  Hadal badan oo aan duluc lahayn ku hadlid.
booyad  1. Baabuur fuusto weyn xambaarsan oo biyaha, baasiinka, naaftada iwm lagu qaado. 2. Haan weynoo laba lugood oo kuwa baabuurta ah leh oo biyaha lagu kaydsado.booyid  ld ooyid.boqnagoo  1. Qof luggoyn. 2. Nafley si loo curyaamiyo feyla jarid. ld boqnajar, boqongoo.boqnagooyo  1. Luggooyo. 2. Jaridda feylaha la jaro si loo curyaamiyo. ld boqnagoyn.boqnagoyn  eeg boqnagoo. ld boqnagooyo, boqnajarid, boqongooyo, boqongoyn.boqnajar  ld boqnagoo.boqnajarid  ld boqnagoyn.boqol  Tiro ka kooban toban meelood oo min toban ah; “100”.boqolaad  Tirada jagaalaha ah, tan u dhiganta boqolka.boqollaal  Tiro ka kooban dhawr boqol.boqolle  1. Qof lab ah. 2. Nin aad u fiican. ld boqollow.boqollow  ld boqolle.boqon1  Xarig laga sameeyo seedda boqonta oo lagu xiro qaansada.
boqon2  Seedda, ciribta iyo muruqa kubka isu haysa.
boqon3  (c.nafl.) Xarriiq toosan oo isku xirta laba barood oo ku dul yaalla xood. Tusaale ahaan, xarriijinta isku xirta laba barood oo ku yaalla meeriska goobada waa b..
page : 164  of 1584<< < 159 160 161 162 163 164 165 166 167 168 169 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
boqondhaw1  1. Geed digir meseggo imw oo soo fufay. 2. ld boqondhebid.
boqondhaw2  1. Boqongoyn (qof). 2. Dhir jirid ka jarid.
boqondhebid  eeg boqondhaw². ld boqondhaw¹ (2).boqongoo  ld boqnagoo.boqongooyo  ld boqnagooyo.boqongoyn  ld boqnagoyn.boqool1  ld baqoolid.
boqool2  ld baqool².
boqoole  Socod la socdo waqtiga qorraxdu aad u kulushahay. ld baqoolid.boqooli  ld baqooli.boqoolid  ld baqoolid.boqoolin  ld baqoolin.boqoolis  ld baqoolin.boqoolsii  ld baqoolsii.boqoolsiin  ld baqoolin.boqoolsiis  ld boqoolin.boqor1  1. Nin madax u ah tol ama qaran oo xakunkiisu dhaxaltooyo yahay. 2. Maro dhuuban, dheer, qurux badan, dacallada bul ku leh oo haweenku dhexda ku xirtaan. 3. B. ah: neef riyo ah oo dhexda midab ku leh.
boqor2  Qof boqornimo u caleemo saarid.
boqorad  Haweeney madax u ah tol ama qaran xukunkeedu dhaxaltooyo yahay; marantida boqorka.boqornimo  Boqor ahaansho.boqortiirshe  Gacan yaraha boqorka.boqortooyo  1. Nidaam iyo xukun ka jira dal boqor u taliya. 2. Waddan boqor xukumo.boqoshaa  Nooc ka mid ah likaha oo la cuno.boqran  Qof boqornimo loo caleemo saaray ahaansho.boqranaan  eeg boqran. ld boqranaansho.boqranaansho  ld boqranaan.boqrasho  eeg boqro.boqrid  eeg boqor².boqro  Qof boqornimo u caleemo saarasho.boqshad  ld baqshad.page : 165  of 1584<< < 160 161 162 163 164 165 166 167 168 169 170 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bor  Maroodi lab, xoog weyn oo raxanta hoggaamiya; arbe.borobogaanda  (siyaa.) War iwm oo la xiriira fidin dicaayad ama xayeesiin arrimo siyaasadeed, dhaqaale, ganacsi iwm.borojekshan-koombeed  (juqr.) Khariidad la soo saaro marka warqad koombo oo kale u samaysan lagu wareejiyo galoobka. Khariidadda waxaa lagu xardhaa koombada dusheeda, dabadeedna koombada waa la kala fidiyaa..borojekshan-sargo'an  (juqr.) Nooc khariidad brojekshan ah, taas oo u muuqata sida iyadoo galoobka laga arko fogaansho ma dhawaato ah, sidaas darteed hal galoob-badh ayaa lagu muujiyaa khariidad brojekshan. Fallaaraha ilayska ee borojekshanka samayntiisa saldhig u ah waa barbaro waxayna ku qotomaan sallaxa borojekshanka.borojekshan-toobineed  (juqr.) Khariidad la sameeyo marka galoobka lagu wareejiyo warqad toobin oo kale u samaysan. Figta toobinku way ka sarraysaa cidhifka dhulka. Khariidadda waxaa lagu xardhaa toobinka dushiisa, dabadeedna toobinka ayaa la kala fidiyaa.boromiin  (kiim.) Curiye hoor ah oo guduudan, firfircoonidiisuna heer dhexe tahay, kana tirsan haloojinnada (ururka VII ee tusaha kalgalka curiyayaasha).boronkiito  (daaw.) Halamacoodka dhuumaha neefta waxayna u kala baxdaa mid muddo gaaban (acute) iyo mid muddo dheer (chronic). Midda hore waxa lagu yaqaan: qufac xaako leh, isku roorid dhuumaha neefta; midda labaad waxaa lagu yaqaan: xab badan oo dhuumaha neefta ka xaruuma.borookaariyootig  (baay.) Noole walxaha hiddo-sidaha aanay ku xidhnayn bu'da unugga.boroolataariyad  (siyaa.) Dabaqadda shaqaale ee waddan oo qaata mushahar la xiriira wax qabadkooda.borootiin  (baay.) Dheef asaasi u ah caafimaadka, jirdhiska oo laga helo cunnada la quuto qaar ka mid ah..borotiin-bu'eed  (baay.) Iskudhis kasta oo laga helo unugyada noolaha kasta oo ka kooban asiidh bu'eedyo (DNA ama RNA) iyo borotiin isu tegay.borotista  (baay.) Boqortooyo koobaysa kala soocidda noolayaasha sahlan ee bayoolajiyeed. Waxa ka mid ah aljiga, fangiga, bakteeriyada iyo borotosoowaha.borotobalaasam  (baay.) Walax miromiro leh ee ka kooban muxtawiyaadka nool ee unugga. Taa waxa looga jeedaa walxaha ku jira unugga oo dhan marka laga reebo daloollada waaweyn iyo walxaha markaa soo gelay ama la qashin saarayo. Waxay ka koobantahay bu'dhex taalla saytobalaasam xab oo kale ah.borotokool  1. Diiwaan. 2. Heshiis caalami ah oo ku saabsan habka loo maro xafladaha dibloomaasiga ah.borotoon  (kiim.) Saxar asaasi ah oo leh saldanab togan. B.nnadu waa iniin-bu\'eedyo laga helo dhammaan bu\'leyda.botani  Barashada cilmiyaysan ee dhirta oo ay ka mid yihiin anatamiga, morfoolojiga, bayookimistariga, abla-ablaynta, saytoolajiga, hiddo-barashada, ikoolojiga, tadawurka iyo filiqsanaantooda juqraafiyeed.bow  1. Jug; b. sii: qof wax ku dhufasho. 2. (sh.r) B. dheh: cod lagu muujiyo dhufashada.bowbow  B. dheh: codka durbaanka iwm. ay sameeyaan marka la tumo.bowd  Xeyndaab ood ah oo beerta, guriga, xerada xoolaha lagu wareejiyo, deyd.bowd-dumis  Xaal laga qaado nin naag meher xaday.bowdabbaariile  Meesha ay barida iyo bowdadu iska galaan.bowdaqaawi  U b.: qof cid uusan doonayn in uu la dagaallamo ereyo iyo falal cabsi geliya u jeedin.bowdaqaawin  eeg bowdaqaawi. ld bowdaqaawis.bowdaqaawis  ld bowdaqaawin.bowdlameer  Ood cusub oo la saaro bowd gaboobay.bowdlameeri  Bowd, bowdlameer u samayn.bowdlameerin  eeg bowdlameeri.bowdlameersan  Wax bowdlameeri la mariyey ahaansho.bowdlameersanaan  eeg bowdlameersan. ld    bowdlameersa- naansho.bowdlameersanaansho  ld bowdlameersanaan.page : 166  of 1584<< < 161 162 163 164 165 166 167 168 169 170 171 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bowdo  Lugta inteeda u dhexeysa lowga iyo sinta.bowsad  ld bowsasho.bowsasho  eeg bowso. ld bowsad, bowsi.bowsi  Aqoon kooban oo aan dugsi iyo macalin toos ah laga baran. ld bowsasho.bowso  Aqoon kooban oo aan dugsi iyo macallin toos ah laga baran helid.boy1  (booyaad, m.l/booyaal, m.l/dh) Adeege, madiidin.
boy2  (boyay, boysay) ld oy.
braagmatiismaha  Hab loo fikiro ama ku saabsan dhibaatada ficil ahaan, oo aan ahayn dariiq aragtiyeed..bu'1  (bu'o, m.l) 1. Isha nafleyda inteeda madow. 2. Afarta caloolood ee raamsatada middeed. 3. Cudur beeryarada barariya oo kaneecada laga qaado. 4. (sh.r) B. dheh: cod lagu muujiyo shanqar aad u badan..
bu'2  1. (baay.) Jidh dhex yaallo saytobalaasamka unugyada, kaasoo ay ku jiraan walxaha hiddo side DNA. 2. (kiim.) Qaybta atamka ee saldanabeedku toganyahay, cufka atamkuna ka yimaado; b.du borotoonno iyo niyuutroonno ayay ka koobantahay; b.da atamka waxaa lagu muujin karaa summad tilmaamaysa tirada (cufka, borotoonnada, atamka) iyo curyaha magaciisa..
bu'asho  eeg bu'o.bu'o  Weel cadaadiska gudahiisa ku jira oo aad u batay awgeed furtuurid.bu'yaro  (baay.) Jidh yar oo wareegsan oo isku cufan oo laga helo bu'da aan qaybsamin ee unugga dhirta iyo xayawaanka, taas oo ka kooban borotiin, DNA, iyo RNA. Waxay door muhiin ah ka ciyaartaa soo saaridda ribosoomka iyo borotiinka.bub  Cayaar u eg shaxda oo ay ciyaaraan laba qof ama ka badan; yib; shantarad.bubbucood  Dhul buurar ciid ah iyo geedo leh.bucabbucayn  ld buhabbuhayn.bucabbucee  ld buhabbuhee.bucasho  eeg buco.bucayn  ld bugayn.bucee  ld bugee.buco  Badar la dubay xamur noqosho.bucshirad  ld bucshiro (1).bucshiro  1. ld bucshirad. Ganacsi. 2. Alaab laga ganacsado, badeeco. 3. Nooc ka mid ah ciyaaraha turubka oo afarta warqadood ee badda taal la baayaco.buctureen  (bot.) Geed yar oo caleemo iyo ubax udgoon leh oo guryaha, xafiisyada iwm lagu beero.bucul  Qodaxda geedka sarmaanta marka ay qallasho.bud1  Ul lagu dagaallamo oo madaxa buuran; bur; garruun. ld bur¹.
bud2  1. Ciidda la tuuro qabriga dushiisa oo calaamad u ah. 2. Iil. 3. B. soo dheh: soo bixid (qorrax, dayax iwm).
bud-dhig1  (dii.) Dhigitaanka qof dhintay iilka la dhigo. ld bud-dhigid.
bud-dhig2  (dii.) Qof dhintay iil gelin.
bud-dhige  Qofka qofka dhintay dad ugu xiga oo buddhiggiisa leh.page : 167  of 1584<< < 162 163 164 165 166 167 168 169 170 171 172 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bud-dhigid  eeg bud-dhig². ld bud-dhig¹.budaddar1  Adkaynta soor lagu adkeeyo budo.
budaddar2  Soor bislaatay budo ku adkayn.
budaddaran  Soor, wax la buddadaray ahaansho.budaddarid  eeg budaddar².budaddarnaan  eeg budaddaran. ld budaddarnaansho.budaddarnaansho  ld budaddar-naan.budayn  eeg budee.buddi  (dii.) Qof raacsan diinta loo yaqaan buddiyadda.budee  Wax budo ka dhigid.budli  Wax aad u jilcin ama budul ka dhigid.budlin  eeg budli. ld budlis.budlis  ld budlin.budo  Wax aad loo daqiiqay oo bito laga dhigay.budoobid  eeg budow². ld budow¹.budow1  Ka hariwaayidda laga hariwaayo xaajo la bartay oo la qaayibay. ld budoobid.
budow2  Ka hariwaayid wax la bartay oo la qaayibay.
budul  1. Meel xoolaha marintoodu ay jilcisay oo habaas ka dhigtay. 2. Dariiq la maro, daw, tub, dhabbe. 3. Wax la tumay oo budo laga dhigay.bug1  B. dheh: cod lagu muujiyo qarax ama dhac.
bug2  (bukay, bugtay; buki) Qof, wax bukaan ah ahaansho.
bugayn  eeg bugee. ld bucayn, buhayn.bugcad  Meel bannaan, dhulka intiisa kale ka sarreyso oo ciid jilicsan leh. ld buqcad.bugee  Cid si aan halis ahayn u garaacid. ld bucee, buhee.bugtaan  ld bukaan.bugto  Cudur.bugux  Dhanka ay qorraxdu u dhacdo; galbeed. ld bogox.buhabbuhayn  eeg buhabbuhee. ld bucabbucayn, bukabbukayn.buhabbuhee  Cid si aan halis ahayn u garaacid. ld bucabbucee, bukabbukee (2).buhayn  ld bugayn.buhee  ld bugee.page : 168  of 1584<< < 163 164 165 166 167 168 169 170 171 172 173 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
buji  1. Wax sida haan iwm haruub ka qaadid. 2. Wax meel ka duleelin.bujin  eeg buji.bukaan  Qof bugta badan, jirroole. ld bugtaan.bukaan-wareysi  (daaw.) Wareysiga bukaanka oo uu takhtarku ka qoro, kana kooban: a) war bukaan qoyseed; b) war bukaan qofeed; c) war bukaan cudur hore; d) war bukaan cudurdambe.bukaani  ld bukoni.bukaanjiif  Qof bukaan ah oo isbitaal la seexshay si loo daaweeyo.bukaannimo  Bukaan ahaansho.bukaanqaad  Sariirta yar ee lagu qaado qofka aad u jirran.bukaansocod  1. Qof jirran oo socon kara oo lugtiisa ku taga meeshii uu iska daaweyn lahaa. 2. Bukaansocod-eegto.bukaansocod-eegto  Meesha dadka jirran lagu baaro cudurradooda oo lagu daaweeyo, laakiin aaney seexan.bukaar  ld bakaar.bukabbukayn  1. ld bukayn. eeg bukabbukee. 2. ld buhabbuhayn.bukabbukee  1. ld bukee. Wax garaacid si lagu jilciyo. 2. ld buhabbuhee.bukasho  eeg buko. ld bukood.bukayn  ld Bukaysiin; bukabbukayn.bukaysii  1. Nafley bukaan ka dhigid (Ilaah). 2. Wax bukaan ah iska dhigid. ld bukee.bukaysiin  eeg bukaysii. ld bukayn.bukee  ld bukaysii; bukabbukee.bukid  eeg bug².buko  Wax bukaan ah noqosho. ld bukoo.bukoni  Moos waaweyn oo la kariyo. ld bukaani.bukoo  ld buko.bukood  ld bukasho.bukur1  Haruubka dhiil ama aagaan yar.
bukur2  Dhiil ama aagaan yar oo caanaha lagu shubto.
bul1  1. Miiqyo badan oo dun, mayrax iwm ah oo salka isaga xiran waxna lagu qurxiyo. 2. Saynta ka laallaadda dabada nafleyda qaarkeed inteeda dambe.
bul2  (bulay, bushay) Mayrax, dun iwm miiqyo yaryar ka dhigid.
bulaal1  ld bulaalid.
bulaal2  1. Nafley taran iyo barwaaqo helid. 2. Wax tiradooda iyo tayadooda badasho.
bulaali  Nafley taran iyo barwaaqo siin (Eebbe). 2. Wax tiradooda iyo tayadooda badin.page : 169  of 1584<< < 164 165 166 167 168 169 170 171 172 173 174 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bulaalid  eeg bulaal². ld bulaal¹.bulaalin  eeg bulaali.bulaamid  eeg bulaan². ld bulaan¹.bulaan1  1. Cod weyn aan ereyadiisu sugnayn oo dad badan oo isku mar hadlaya sameeyaan. 2. ld bulaamid.
bulaan2  Dad badan oo isku mar hadlaya codweyn oo aan ereyadiisu sugnayn sameyn.
bulac  ld mulac.bulan  Ul qoyan, maro iwm bul yeelasho; sii gurmid.bulay  Mayrax feeran oo haamaha bul lagu catireeyo.bulayn  eeg bulee.bulaysan  Wax bul loo yeelay ahaansho.bulaysnaan  eeg bulaysan. ld bulaysnaansho.bulaysnaasho  ld bulaysnaan.bulbul1  B. ku ah: cilmi aqoon aad u sarreysa loo yeesho.
bulbul2  Dhogor badan, dhaadheer, jilicsan oo ay nafleyda qaarkeed yeelato.
buldi1  Bir dhagax iwm oo xarig dheer ku xiranyahay oo lagu cabbiro qotada biyaha badda, webiga iwm.
buldi2  Biyo bad, webi iwm qotodooda cabbirid.
buldiyid  eeg buldi².bule  Qof habeeya ama isku duwa hawsha riwaayadda ama filinka.bulee  Maro, ul iwm bul u yeelid.buli  Shimbir-malab.bulid  eeg bul².buliis  ld boliis.bullaacad  God musqul, dhuumaha qaada wasakhda musqulaha.bullaale  1. Faras midabka dambarka leh. 2. Nooc ka mid ah jaadadka gorgorka.bullo  1. Ciyaar hiddaha iyo dhaqanka ka mid ah, ragga iyo haweenku wada ciyaaraan, leh jiib, jaan, buun, durbaan iyo biro la isku garaaco. 2. B. ah: midab fardood dambarka u eg.bulmid  eeg bulaan.bulshannimo  Bulshey ahaansho.bulshee  1. (f.g) Qof bulshey ka dhigid. 2. (f.mg) Ciyaar, dhalinyareyn iwm wakhti ku lumin.bulshey  Qof dhaqan iyo anshax wanaagsan kula dhaqma bulshada uu la noolyahay.bulsheyn  eeg bulshee.page : 170  of 1584<< < 165 166 167 168 169 170 171 172 173 174 175 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bulsheynimo  Bulshey ahaansho.bulsho  Dad meel ku wada nool oo isku dan ah.bulu  Dhasha biciidka. ld bulul.bulukaati  Bir-xaar dusha dheen dahab ahi ka marsanyahay.bulukeeti  Saddex-jibaarane yar, ka samaaysan ciid bataax ah iyo shamiito la isku qasay oo guryaha lagu dhisto; jaajuur.bulul  ld bulu.bulumbulyo  Cayayaan yar, u eg suuska badarka gala oo qoryaha dhuuxooda burburiya; xar.buluqbuluq  1. Buluqbuluqleynta. 2. B. ah: qof buuran oo hilib jilicsan leh. 2. (sh.r) B. dheh: cod lagu muujiyo shanqar mayridda ah.buluqbuluqlee  Hilibka saaran nafley aad u cayishay ruxasho.buluqbuluqleyn  eeg buluqbuluqlee.bulush  Miiqyo badan oo dun, mayrax iwm ah oo salka isaga xiran waxna lagu qurxiyo.buluto  Meereyaasha qorraxda kan ugu dambeeya ee ugu fog. Buluuto ama Buluto 2006 ayaa laga saaray Meerayaasha rasmiga ah.buluug  1. Midab kan cirka ama badda oo kale ah. 2. Qurus yar, budo buluug ah ka samaysan oo dharka cad la geliyo si midabkiia loo khafiifiyo.buluuto  eeg buluto.bulxamid  eeg bulxan².bulxan1  Cod nafley badani isku darto oo farxad iyo qosol leh.
bulxan2  Nafley badan cod farxad iyo qosol leh samayn.
bumbo  ld bambaano.bun  1. Geed dhulka kulul ka baxa, dhala miro kuuskuusan oo beer iyo qolof adag leh. 2. Miraha geed bunka oo laga sameeyo qaxwaha, kafee. 3. Miraha bunka oo saliid ma subag lagu shiilay.bunaaxi1  ld banaaxiyid.
bunaaxi2  ld banaaxi².
bunaaxin  ld banaaxiyid.bunaaxis  ld banaaxiyid.bunaaxiyid  ld banaaxiyid.bunaaxo  ld banaaxo.bunaysad  ld bunaysasho.bunaysasho  eeg bunayso. ld bunaysad, bunaysi.bunaysi  ld bunaysasho.bunayso  1. Bun la shiilay cunid. 2. Saliid ama subag bun lagu shiilay marsasho.bunbay  Bir af dhuuban oo lagu eego muunada badar jawaan ku jira; kasbo¹.page : 171  of 1584<< < 166 167 168 169 170 171 172 173 174 175 176 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bundad  Xirmo dhar ah oo ka kooban dhawr daaqadood.bundaqiijiye  Makiinadda bunka lagu shiido.bunduq  ld buntuq.bungaree  ld bamgaree.bungareyn  ld bamgareyn.bungis  ld bunkis.bunji  Xarig badan oo dhumuc weyn leh oo laga sameeyay xaskusha, boocda iwm.bunkis  Baqshad. ld bungis.bunnaahi1  ld banaaxiyid.
bunnaahi2  ld banaaxi².
bunnaahin  ld banaaxiyid.bunnaahis  ld banaaxiyid.bunnaahiyid  ld banaaxiyid.bunnaasho  ld banaaxo.buntuq  Hub fudud, leh dhuun xabbaduhu maraan oo ilaa ilqabato wax ka dila. ld bunduq, dumbuq.bunuug  eeg banki..buq1  1. Meesha ay biyaha ka soo burqadaan. 2. Ceel biyo badan leh. 3. Hogaha shaxda midka dhexda ku beegan.
buq2  1. (jool.) Qulqul biyood joogto ama xilliyeed oo dhulka ka imaanaya, wuxuu samaysmaa marka biyaha roobku dhulka hoos u galaan ilaa bar gaar ah, halkaasoo ay ku ururaan aakhiritaankana ay kor u soo burqadaan. 2. (juqr.) Loolalka dhexena waa xilliga jilaalka ku xiga, xiddigis ahaanna loo tixgeliyo inuu ku dhammaado kubbadbadhka woqooyi min caanomaallada isle'eg ee Guga (ilaa 21 maarso) ilaa hornaqa xagaaga (ilaa 21 juun).
buq3  Biyo, neef, gaas iwm oo inta xoog ku soo baxa, daboolkii celinayay tuura ama jeexa; dillaacid; burqasho; qarxasho.
buqad  ld buqasho.buqasho  eeg buqo. ld buqad, buqid.buqbuqayn  eeg buqbuqee.buqbuqee  Caano, buqbuqo ka dhigid.buqbuqo  Caano ciir ah iyo kuwo dhay ah oo la isku daray. ld buqbuqood.buqbuqood  ld buqbuqo.buqcad  ld bugcad.buqid  eeg buq³.buqo  Weel aburan cadaadiska gudihiisa ku jiro oo batay awgeed fur tuurid.buqshad  ld baqshad.buqul1  Haruub yar oo dhallaanka caanaha lagu siiyo; dhoqol.
page : 172  of 1584<< < 167 168 169 170 171 172 173 174 175 176 177 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
buqul2  Dhiil yar oo caanaha loogu shubo dhallaanka; dhoqol.
buquuji  Ceejin.buquujin  eeg buquuji.buquul  ld baqal¹.bur1  1. Budo cad oo rootiga, malawaxa iwm laga samaysto. 2. Taag ciid. 3. Cad yar (ciid, soor, sonkor iwm). 4. Hal geed oo caws ah oo bahalladda yaryar galaan. 5. Abur; xoor.
bur2  Ul culus, toosan, madax buuran leh oo hub ahaan loo qaato; qool; garruun. ld bud¹.
bur3  Biyo aad u karkarid.
bur4  1. Weyso gadmid. 2. Dheri dhooba ah kala jabid. 3. Xeer jiray baabbi'id. 4. Markhaati beenoobid.
buraambur1  Ciyaar hees iyo reeme lagu tumo oo ay haweenku ciyaaraan. 2. Nooc maansada ka mid ah oo ay haweenku tiriyaan.
buraambur2  1. Buraambur tirin. 2. Buraambur ciyaarid.
buraamburid  eeg buraambur².buraash1  1. (-shiyo, m.dh) ld burush. Qalab qori ah oo sayn, riir iwm dhan ku leh oo wax lagu nadiifyo ama lagu riinjiyeeyo. 2. ld buraashid.
buraash2  Wax buraash ku nadiifin ama ku riinjiyeyn.
buraashad  Weel yar, macdan ah, ubbada u eg oo biyaha lagu qaato.buraashan  Wax buraash lagu nadiifiyey ahaansho.buraashid  eeg buraash². ld buraash¹ (2).buraashnaan  eeg buraashan. ld buraashnaansho.buraashnaansho  ld buraashnaan.burabbahalaad  (daaw.) Buro halis ah oo jirka ku faafto, dishana nafleyda ay ku dhacdo. ld burobahalaad.buracaanood  (daaw.) Buro aan faafin, halisna ahayn oo jirka nafleyda ka soo baxda.burad  ld buruud.buraddee  U b.: cid wax siyaada ah siin.buraddeyn  eeg buraddee. ld buraddeys.buraddeys  ld buraddeyn.buraree  ld buree.burareyn  ld bureyn.burareys  ld bureyn.buray1  ld buro¹.
buray2  ld buro².
burbur1  1. Cadad yaryar oo wax is haystay u kala jajabo. 2. Caano la lulay oo aan weli subag dhalin. ld burur¹ (2).
page : 173  of 1584<< < 168 169 170 171 172 173 174 175 176 177 178 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
burbur2  Wax is haystay, cadad yaryar u kala jebid. ld burur² (2).
burburi  Wax is haystay cadad yaryar u kala jejebin. ld bururi (2).burburid  eeg burbur². ld bururid.burburin  eeg bururi. ld burburis (2), bururin, bururis.burburis  1. Caano in yar la lulay oo aan firfir yeelan. 2. ld burburin.burbursad  ld burbursasho.burbursan1  B. ah: caanaha lo'da ama ariga markay fariistaan.
burbursan2  Wax la burburiyey ahaansho. ld burursan (2).
burbursanaan  eeg burbursan. ld burbursanaansho, burursanaan, burursanaansho.burbursanaansho  ld burbursanaan.burbursasho  eeg burburso. ld burbursad, burbursi, burursad, burursasho.burbursi  ld burbursasho.burburso  Wax is haystay ilkaha ku jajabsasho. ld bururso.burcad1  Subagga caanaha la lulay laga soo saaro inta aan weli la shiilin. ld bocor¹ (1).
burcad2  Koox tuugo ah, hubeysan oo dadka laaya, dhacana.
burcadnimo  Burcad ahaansho.burcayd  Jaad ka mid ah libaax badeedka waaweyn. ld bircayd.burciid1  In yar oo carro ah oo is haysta.
burciid2  Meel bannaan oo ciid jilicsan leh.
burco  Meel bannaan, dhulkaa intiisa kale in yar ka sarreysa oo ciid jilicsan leh.burdad  ld burdaddo.burdaddo  (bot.) Geed nagaar faalala leh caleemo yaryar iyo bari macaan oo la cuno. ld burdad.burde  Qasiiddo nabi ammaan ah oo uu tirshey Maxamed Buusiri.bure  ld bire.buree  Nafley bur la dhicid. ld buraree.bureyn  eeg buree. ld burareyn, burareys, bureys.bureys  ld bureyn.burgaanti  Budo daawo ah, qaraar, qasanta oo la isku qaras bixiyo. ld burkaanti.burge  Fuley. ld burje.burhaan  (dii.) Awood qarsoon, dhib iyo dheefba leh oo la rumaysan yahay in dad gaar ah Eebbe siiyo.page : 174  of 1584<< < 169 170 171 172 173 174 175 176 177 178 179 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
buri  1. (f.g) Nafley orodsiin si meel looga fogeeyo; eryid; cayrin. 2. (f.mg) Qof meel uu ku noolaa ama hawl ka hayey ka fogayn dhaliil awgeed. 3. (f.mg) U b.: cid sed dheeraad ah siin.buri1  1. Cid weyso u dhawrnayd ka jebin. 2. Xeer jirey baabbi'in. 3. Xeer jirey ku xad gudibid. ld burri.
burid  eeg bur². ld buris, buris².burin  eeg buri. ld buris, burrin, burris.burin1  1. (fals.) Ficil ama fikrad ka soo horjedda jiritaan shay. 2. (fals.) Nooc ka mid af diidmada, ama afkaar dhamaanteed ka soo horjeedda, wixii jiray dhamaan.
buris1  ld burin, burin¹.
buris2  ld burid.
burjaan  Buur xeebta ku taal oo biyaha baddu ku simaan, kana gaddoomaan.burje  ld burge.burji  Heybad cidi leedahay oo dadka qaarkiis kaga baqaan ama ku xurmeeyaan. ld buruud.burjiko  Qalab wax lagu karsado oo ka samaysan dhagax jilicsan ama bir leh, dhego la qabsado iyo meel kore oo dhuxusha lagu shubo. ld birjiko.burjiwaasi  Qof maalqabeen ah oo shaqaalaha u shaqeeya aan siin wax u dhigma waxsoosaarkooda.burjuwaasiyad  (siyaa.) Dabaqad ka mid ah bulshada, haystana dhaqaalaha ugu badan marka loo eego aragtida Maarkiska.burkaanti  ld burgaanti.burladduul  Nin caro dhaw, dagaal badan oo aan uurkuqaad lahayn.burladduulnimo  Burladduul ahaansho.burlaqan  Bur la qasaayo inta kuuskuusanta oo aan qasmin.burloox  Cad soor ah oo la mariyo looxa qur'aanka inta aan wax lagu qorin.burmad  Digsi yar oo hal qof wax loogu kariyo.buro  Haan yar; aagaan. ld buray².buro1  1. Hilib aan caadi ahayn, kuusan oo jirka naflayda meel ka mid ah ka soo baxa. 2. Sed dheeraad ah oo cid la siiyo.
buro2  (daaw.) Bararid: astaamaha caanka ah ee halaamacoodka midkood; saddexda kale waxa weeye: kul, casaan, iyo xanuun. Meesha halaamacoodsan waxa bararka u keena ayadoo xididdada yaryarka ah ee dhiigga ka yimaado dhacaan la socdaan boroteyin oo ku urura unugyada dhexdooda.
buro-qanjireed  (daaw.) Buro ka dhalata sooh qanjireed ama cad isu muujisa qaabka qanjirka.burobahalaad  (daaw.) Buro dhex galeysa oo baabi'inaysa soohyada ama xubinta ay ka farcanto islamarkaasna ku faafi karta meelo kale oo jirka ka mid ah, ayadoo cadcad ka mid ah raacayaan dhiigga ama liinfada. Haddii aan la daweyn wakhti ku habboon waxay keentaa caafimaadka oo maalinba maalinta ka dambeysa sii xummaada iyo dhimasho. ld burabbahalaad.burocaanood  (daaw.) Burada aan ku fideyn oo aan baabi'ineyn sooha ama xubinta ay ka baxday isla markaana aan meel kale oo jirka ka mid ah aan tageyn intay dhiigga raacdo; waana burada aan kansarka ahayn.burqad  ld burqasho.burqasho  eeg burqo. ld burqad.burqo  Biyo si xoog ah meel uga soo butaacid.burri  ld buri.burrin  ld burin.page : 175  of 1584<< < 170 171 172 173 174 175 176 177 178 179 180 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
burris  1. (-syo, m.dh) Dubbe. 2. ld burin.bursad  ld bursasho.bursaliid  Bur la rifaaqay oo saliid lagu dubay. ld bursariir.bursariir  ld bursaaliid.bursasho  eeg burso. ld bursad, bursi.bursayn  Xabbado badan oo hal mar dad badani ridaan.burshaan  Buur yar; kood.burshin  1. Labada xubnood ee ku wareegsan afka nafleyda, kana qeyb qaadata codaynta. 2. Labada xubnood ee ku wareegsan xubinta taranka ee haweenka. ld bishin, bushin (2).burshintuur1  1. Xarig yar oo lagu dhuujiyo faruurta kore ee geela si uu socodka u dheereeyo. 2. ld burshintuurid.
burshintuur2  Jeexa faruurta kore ee geela xarig yar ku dhuujin si uu socodka u dheereeyo. ld bushintuur².
burshintuurid  eeg burshintuur². ld burshintuur¹, bushintuur¹, bushintuurid.bursi  ld bursasho.bursiino  Sed dheeraad ah oo laga qaato wax la qaybsanayo.burso  1. Wax la qaybsanayo sed dheeraad ah ka qaadasho. 2. Wax cayrsasho.burtuur1  Marka soorta la karinayo burarka yaryar oo ay yeelato.
burtuur2  Burar yaryar oo is haysta yeelasho (soor).
burtuurid  eeg burtuur². ld burtuuris.burtuuris  ld burtuurid.burtuursan  Soor wax burtuur yeeshay ahaansho.burtuursanaan  eeg burtuursan. ld burtuursanaansho.burtuursanaansho  ld burtuursanaan.burumbuur  Buur aan dhagaxyo lahayn oo dhir ka baxda dusheeda.burun  Cad yar oo is-haysta oo ciid, sonkor iwm ah.burunbur  Geedgaab aan qodax lahayn oo leh laamo dhuudhuuban gudguduudan iyo caleemo yaryar oo geelu aad u jecelyahay.burunji  Hilibka intiisa jiirka ah.burunjiyee  Cabsi, gabow, qandho iwm la gariirid.burunjiyeyn  eeg burunjiyee.buruq  1.Bari dhirta qaarkeed dhanka hoose ka bixiso, adag, kuuskuusan oo la cuno. 2. Miro, sida qaraha, babbayga iwm inta jilicsan oo la cuno.burur1  1. Dareen qofka ku dhasha marka uu la kulmo wax shucuurtiisa kiciyo oo ka lumiyo is-hanashada; jidbo. 2. ld burbur 1. 3. ld bururid.
burur2  1. Qof, wax shucurtiisa kiciya la kulmay, is-hanasho ka lumid; jidbood. 2. ld burbur².
page : 176  of 1584<< < 171 172 173 174 175 176 177 178 179 180 181 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bururi  1. Qof bururay ka dhigid. 2. ld burburi.bururid  eeg burur². ld burur¹; burburid.bururin  eeg bururi. ld Bururis; burburin.bururis  ld burburin; bururin.burursad  ld burbursasho.burursan  1. Wax bururay ahaansho. 2. ld burbursan.burursanaan  eeg burursan. ld burursanaansho.burursanaansho  ld burursanaan.burursasho  ld burbursasho.bururso  ld burburso.burush  1. Dheeraad. 2. ld buraash 1 (1).buruud  1. Nasiib wacan. 2. ld burji. ld burad, buruuji.buruudshiil1  Ka burji sarreynta qof, qof kale ka burji sarreeyo.
buruudshiil2  Qof, qof kale burjigiisa jebin.
buruudshiilid  eeg buruudshiil².buruuj  ld buruud.bus  Boor; siigo.busaambus  Qaybaha jilicsan ee uu leeyahay neef.busaarad  Nolol gaajo, arrad iwm leh. ld busaaro.busaaradeysan  Wax busaarad hayso ahaansho.busaaradeysnaan  eeg busaradeysan. ld busaaradeysnaansho.busaaradeysnaansho  ld busaaradeysnaan.busaaro  ld busaarad.busbus  (daaw.) Cudur dadka ku dhaca oo oogada nabarro badan oo yaryari ka soo yaacaan qandhana leh.buseel1  ld buseelid.
buseel2  U b.: wax u hiloobid; tebid.
buseelid  eeg buseel². ld buseel¹.bushaarad  ld bishaaro.bushaaro  ld bishaaro.bushi1  Cudur.
page : 177  of 1584<< < 172 173 174 175 176 177 178 179 180 181 182 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
bushi2  1. Cid shaki ku beerid. 2. Cid cudur ku ridid.
bushi awaal  Saadaal cudur.bushin  eeg bushi². ld burshin.bushintuur1  ld burshintuurid.
bushintuur2  ld burshintuur².
bushintuurid  ld burshintuurid.bushkaleeti  ld Bushkuleeti.bushkuleeti  Gaadiid laba lugoodle ah oo lugta lagu socdsiiyo; baaskiil. ld bushkaleeti.bushle  Quwaax meseggo oo aan lahayn dhacaan badan oo laga mashiiqsado.buskeeti  ld busteeki.buskud  Kibis yaryar, qaabab leh, xalleefsan, fidsan, adag oo macaan sida doolshaha.bustaan  Beer yar oo geed mirood ka baxa.buste  Go'weyn oo dhogor jilicsan ka samaysan oo la huwado, sariirtana la saarto; kubbeerto.busteeki  Hilib jiir ah, xalxalleefsan oo la shiilo ama la solo. ld buskeeti.busur  Miro timireed oo heerkii bislaanshada gelaya.butaac  1. Dareere meel uu ku jiray hal mar si xoog leh uga soo daadasho. 2. biyo fataahid.butaaci  1. Dareere meel ay ku jireen ka daadin. 2. Biyo fataahin.butaacid  eeg butaac.butaacin  eeg butaaci.butaaco  B. ah: hoore meel uu ku jirey si xoog leh uga soo burqaday.buto  Geed-nagaar faalala leh laamo jiljilicsan, caleemo yar oo macaan oo la cuno.butuc  1. B. ah: qof buuran. ld Batac. 2. Ciid jilicsan oo aan dhagax qaruurax iyo boor lahayn.butucsan  Wax butuc ah ahaansho (qof). ld batacsan.butucsanaan  eeg butucsan. ld batacsanaan, batacsanaansho, butucsan-aansho.butucsanaansho  ld butucsanaan.buturi  Is b.: qof caro iyo isla weynaan awgeed gaar u istaagid.buturin  eeg buturi.buub1  1. B. ah: rati marka la raro dida. 2. ld buubid.
buub2  1. Rati raran didid. 2. Dayaarad, shimbir iwm duulid.
buubaal1  Rati la rarto oo rar diid ah; layli aan weli rar baran.
page : 178  of 1584<< < 173 174 175 176 177 178 179 180 181 182 183 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
buubaal2  Awr rar la cararid.
buubaalid  eeg buubaal².buubi  1. Nafley ceyrin. 2. Wax duulin. 3. Ku b.: wax, wax kale ku kor firdhin.buubid  eeg buub². ld buub¹ (2)..buubin  eeg buubi. ld buubis.buubis  ld buubin.buubsad  ld buubsasho.buubsasho  eeg buubso. ld buubsad.buubso  1. Wax cayrasasho. 2. Wax hor u durugsasho.buud  1. Doon meel dhexaad ah oo qaadda afar boqol ilaa kun kintaal. 2. Kabaha waaweyn ee ay askartu qaadato.buudaan  ld boodaan.buudhi1  Qaalin geel ah isbeddel abaahidoon ah oo xubinteeda taranka ka muuqata.
buudhi2  Qaalin geel sabiisheeda barar abaahidoon ka muuqasho.
buudhin  eeg buudhi. ld buudhis.buudhis  ld buudhin.buudhqab  Hal awr abaahiyay oo loo malaynayo inay rintay, abaahiqab.buuf1  Xuddun.
buuf2  1. Duufsi. 2. B. ku hay: ladnaan. Tus. “Cali buuftuu ku hayaa”.
buufbuuf  Dugaagad dahab ama qalin ka samaysan.buufi  1. Wax neef ku shubid. 2. Neef maaddo ur leh ama sun ka sameysan meel ku siiddeyn. 3. Hoore midab leh oo tuubbo si xoog leh uga baxayo meel ku rinjiyid.buufimo  Qalab maqaar ka sameyn, bixiya neef badan, leh qaab laba sibraar oo hal af wadaaga, labada dacal ee kalena ku leh meelo gacanta lagu qabsado oo tumaaluhu dabka ay biraha ku farsameyaan ku qaxiyaan.buufin1  Xuub yar cinjir ka samaysan, qaabab kala duwan leh, marka hawo laga buuxiyo kala baxa oo carruurtu ku ciyaarto.
buufin2  eeg buufi. ld buufis.
buufis  ld buufin².Buufis1  qof u qafiifa in uu dhoofo darteed. Tus. "Cali waxaa hayo Buufis"
buufiye  (fiis.) Qalab tamar siiya dareere si uu uga dhaqaajiyo meel ama heer ilaa heer ama kor u qaado cadaadiska.buuflayn  eeg buuflee.buuflee  1. Xoolo baad ka dhergid. 2. Cid caro ama kibir muujin.buug  (buug, m.dh/-aag/-ag, m.l) 1. Tiro warqado ah, dhan isaga xiran, garbad leh oo suugaan amaa saynis ku qoranyahay. 2. Tiro warqado ah, dhan isaga xiran garbad leh oo aan wax ku qorneyn.buuhood  1. Ciid jilicsan oo boor badan. 2. Dhir wax lagu daweeyo.page : 179  of 1584<< < 174 175 176 177 178 179 180 181 182 183 184 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
buul  1. Aqal yar oo aan hab wanaagsan u dhisnayn. 2. Aqal shimbir. 3. Dhullax, kasoobax.buulallo  1. (u) Godadka quraanyada. 2. (daaw.) Finan yaryar, badan oo oogada dadka ka soo baxa.buulalloobid  eeg buulallow.buulallow  Dub biyo gelid xanuun awgiis.buulcaws  Hooy yar oo ka samaysan caws iyo qoryo la isa saaray.buulley1  Qayb ka mid ah heerka koritaanka cayayaanka qaarkood.
buulley2  (c.nafl.) Heerka saddexaad ee koritaanka meerta nololeedka qaar ka mid ah cayayaanka. Heerka b.da quudashada iyo socodkuba way joogsadaan, waxaana dhaca isbeddelka uu caydigu isu beddelayo qaangaadh.
buulo  Degaan buulal badan ka dhisanyihiin; tuulo.buumbuuni  War dhacdo iwm intooda runta ah been badan ku darid.buumbuunin  eeg buumbuuni. ld buumbuunnis.buumbuunis  ld buumbuunin.buun  Bocool weyn ama dhuun dheer oo kolkii la afuufo dhawaaq dheer ka soo baxo.buundo  1. Dhisme laga dul dhiso webi iwm oo lagaga gudbo. 2. Dhibic, darajo. ld buunto.buuni  B. ah: qof aad u aqoon badan; mufti.buunshabbaxsan  Wax buunshe laga saaray ahaansho (badar).buunshabbaxsanaan  eeg buunshabbaxsan. ld buunshabbax-sanaansho.buunshabbaxsanaansho  ld buunshabbaxsanaan.buunshabbixi  Badar si buunshaha looga saaro tumid.buunshabbixin  eeg buunshabbixi. ld buunshabbixis.buunshabbixis  ld buunshabbixin.buunshe  Qolofka sare ee jilicsan ee ku dahaaran badarka; xashir. ld buunsho, buushe.buunsho  ld buunshe.buunto  ld buundo.buuq1  1. Hadal ama cod dheer oo nafley badan isku mar sameyso. 2. Dad ama xoola badan oo meel isugu yimid.
buuq2  (fiis.) Jabaq kasta oo dad dhiba; waxa lagu qiyaasaa iskeelka desibal oo u dhexeeya heerka maqalka ugu hooseeya (0dB) iyo heerka dhawaaqa maqalku xanuuniyo (130dB). Dhawaqyo maqalka qasa oo dhexgala liid rakaad ee marin sigaarsiin.
buuq3  1. Nafley badan, hadal ama cod badan isku mar sameyn. 2. Dad ama xoolo badan meel isugu imaansho.
buuqid  eeg buuq³.buur1  1. Wax sida dhagax ciid iwm oo inta la is-dul-saaray dhulka ka yare kacsan. 2. Cuf dhul ah oo in door ah ka sarreeyo dhulalka ku wareegsan kana joog dheer gunbur.
buur2  1. Wax sida ciid, dhagxaan iwm meel tuurid. 2. Afka b.: caro darteed la aamusid (qof).
buur barafeed  Cuf baraf dhuleed oo ka sammaysmay dhammaadka baraf weyne ama baraf gogol. Buur baraftu waxay dul sabbaysaa badda.page : 180  of 1584<< < 175 176 177 178 179 180 181 182 183 184 185 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
buur-sameyn  (jool.) Buur dhisid: isbeddel ku dhaca heerka sinnaanta qolofta dhullka, isbeddelkaas oo dhadhaabo kor loogu soo tuuro si ay u sameeyaan silsillado buuro laalaab ama dhul go'.buuran  Wax cayilay ahaansho.buurasho  eeg buuro.buurbuur  1. Barar; higaag. 2. (u) Wax farabadan; tubaalo.buure  Xuub biyo ku jiraan oo ka yimaada sabiisha xoolaha ugaarta iwm marka ay foolanayaan.buuri1  1. Geedo jaadad badan ah oo ubax guduud iyo caddaan ah iyo caleemo waaweyn, oo waran qaabki leh, bixiya; saakarro; tabaako. 2. Caleenta geedahaas oo siyaalo badan loogu isticmaalo (afka oo laga qiiqiyo ama laga cuno, sankoo laga cuno). 3. Waxyaalo kaloo caleemahaas laga sameeyo: sigaar, shurug, saliid, daawo, udgoon iwm. 4. Buuriga la qiiqiyo.
buuri2  Qof ama wax cayilin, naaxin; wax weynayn.
buurid  eeg buur³.buurin  eeg buuri².buuriyahan  1. Qof sigaarka aad u cabba. 2. Qof tubaakada cuniddeeda badsada.buurnaan  eeg buuran. ld buurnaansho, buurni.buurnaansho  ld buurnaan.buurni  ld buurnaan.buuro  Nafley mid kale si aan ogaan ahayn ugu dhicid; legdid.buuro1  Nafley cayilid; weynaansho.
buurqaaf  Wax dhib badan oo aan la dhaafi karin.buuryaggoys  ld beejaggoys.buuryaqab1  (buuryaqab/-byo, m.dh) Qof aan gudnayn. ld beejaqab.
buuryaqab2  Gabar aan gudnayn.
buuryo  Cadka ka lusha guska intiisa hore oo la gooyo marka la gudaayo wiilasha; yuub, qolof; balag. ld beejo.buuryo-goys  ld beejaggoys.buus  Wax diisid.buusan1  Wax la diisay noqosho.
buusan2  Wax la diisay ahaansho.
buusbuus  Meelo badan isaga gudaceshan; diisdiis.buushe  ld buunshe.buusid  eeg buus.buusmid  eeg buusan¹.buusnaan  eeg buusan². ld buusnaansho.buusnaansho  ld buusnaan.page : 181  of 1584<< < 176 177 178 179 180 181 182 183 184 185 186 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
buux1  1. B. ah: wax jilaysan. 2. ld buuxid.
buux2  Wax muggiisa ama qaadkiisu ku jiraan noqosho.
buuxdhaaf1  1. Wax muggooda, inta dheeraadka ku ah. 2. ld buuxdhaafid.
buuxdhaaf2  Wax muggooda in ka badan lagu shubay noqosho.
buuxdhaafi  Wax muggiisa in ka badan ku shubid.buuxdhaafid  eeg buuxdhaafi². ld buuxdhaafi¹ (2).buuxdhaafin  eeg buuxdhaafi. ld buuxdhaafis.buuxdhaafis  ld buuxdhaafin.buuxi  1. Wax muggiisa ku shubid. 2. Kaalin maran gelid. 3. Foomka b.: shuruudaha warqad looga baahnaa meelaheeda bannaan ku qorid.buuxid  eeg buux². ld buux¹ (2).buuxin  eeg buuxi. ld buuxis (2).buuxis  1. Afsaar. 2. ld buuxin.buuxiye  In yar oo caws ah oo lagu kordhiyo masayda marka ay isdhinto.buuxsamid  eeg buuxsan¹.buuxsan1  Wax la buuxiyey noqosho.
buuxsan2  Wax la buuxiyay ahaansho.
buuxsanaan  eeg buuxsan². ld buuxsanaansho.buuxsanaansho  ld buuxsanaan.buuxsasho  eeg buuxso.buuxso  1. Wax muggiisa wax dhan ku shubasho ama ku qaadasho. 2. Foomka b.: warqad meela- heeda bannaan shuruudo looga baahnaa ku qorasho.buxuur  1. Qof aqoon iyo garaad dheeraad ah leh; abwaan; mufti. 2. Koox daanyeero ah kan hoggaamiya..c  (ca') Xarafka saddexaad ee alifka
soomaaliga, waana shibbane.caa'ilo  Qoys, qaraabo.caabaq1  ld caabuq¹.
caabaq2  ld  caabuq³.
caabaqid  ld  caabuqid.caabbi1  ld  caabbiyid.
caabbi2  1. Adakayn, xajin. 2. Iska c.: iska celin.
caabbin1  ld  caabbiyid.
caabbin2  Summad: R. Saamiga keyd faraqa ee geftinnada gudbiye iyo qulqulka danabka ee dhexmaraya gudbiyaha. Sidaas awgeed, caabbi waa caabbirka hakinta qulqulka danabka. R = V/I taas oo V ay tahay keyd faraqa, I ay tahay qulqulka
danabka. Caabbiga waxa lagu cabbiraa oom (omega).
page : 182  of 1584<< < 177 178 179 180 181 182 183 184 185 186 187 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
caabbin3  (taar.) Iska caabbin cadow ama
weerar dagaal, ficil ay dadku ku qaadaan si ay u helaan xornimo, ama iskacelin weerar.
caabbiri  Jaadadka doonyada shiraaca leh midda ugu yar oo qaadi karta toddobaatan ilaa afar boqol jawaan.caabbis  ld caabbiyid.caabbiye  (fiis.) Qayb ka mid ah qalab danabeed oo leh caabbi, laguna doortey isticmaalkeed astaantaas awgeed.caabbiyid  eeg caabbi(2). ld caabbi(1), caabbin, caabbis.caabid1  Caabid ah: qof muslin ah oo diinta sida ay tahay ugu dhaqma. ld caabud(1).
caabid2  Ilaah u tukasho ama ka cabsasho. ld caabud(2).
caabidid  eeg caabid². ld caabudid.caabidnimo  Caabid ahaansho. ld caabudnimo.caabud1  ld caabid¹.
caabud2  ld caabid².
caabudid  ld caabidid.caabudnimo  ld caabidnimo.caabuq1  1. Hurgumidda meel dhaawac ah;
fasas. 2. C. ah: nafley xoog lahayd oo jirro, nafaqo darro awgeed la tabar darreysay. ld caabaq¹.
caabuq2  (daaw.) Halaamacoodka caloosha
iyo mindhicirka sida badan waxa keena fiirus ama baktiiriya ama cunno sumow; wuxuuna keenaa matag iyo shuban.
caabuq3  1. Meel dhaawac ah hurgumid. 2. Nafley tabar darreyn jirro, nafaqo darro iwm awgeed.
caabuqid  eeg caabuq³. ld caabaqid.caabuqtire  (baay.) Walax laga helo noolayaasha yaryar gaar ahaan mooldiska, kuwaas oo baabi'iya ama joojiya koritaan noolayaal kale oo ilima-aragtay ah
gaar ahaan bakteeriyada iyo fangiga
cudurrada faafiya. Caabuq- tirayaasha caanka ah waxa ka mid ah: beenasaliin, istarabtumaysiin iyo tetrasay-kalin.caac  Nafley, roob badan dhaxan leh ku qarqarid.caaci  Ugaar dabin loo dhigay dhankiisa u eryid iyadoo qaylo iyo sawaxan la samaynayo.caacid  eeg caac.caacin  eeg caaci.caad1  1. Xayaabo daruur ah oo meel sare ka muuqata.
caad2  Xuub cad oo isha qaybteeda madow fuula oo aragga yareeya.
caad3  1. Meel dhagax ballaaran oo siman leh oo ciid ku hareereysantahay oo biyaha celisa. 2. C.daas joog/c.daas mar: wax buux ah (weel); qof fiican.
caadaqaatannimo  Caadaqaate ahaan-sho.caadaqaate  1. Qof samaanyaha qaata. 2. Qof hunguri xun.caadaysad  ld caadaysasho.caadaysasho  eeg caadayso. ld caadaysad, caadaysi.caadaysi  ld caadaysasho.page : 183  of 1584<< < 178 179 180 181 182 183 184 185 186 187 188 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
caadayso  Wax caado ka dhigasho.caadbax1  ld caadbixid.
caadbax2  1. Soo c.: bannaan u soo bixid; muuqasho. 2. Soo c.: qof daacad ah ahaansho.
caadbixid  eeg caadbax². ld caadbax¹.caaddifad  ld caaddifo.caaddifi  1. C. ah: qof si fudud iyo ka fiirsasho la'aan wax ku xalliya. 2. Dabci dadka qaarkii yeesho oo ah fudayd iyo ka fiirsi la'aan wax lagu xalliyo.caaddifo  Dareen u nuglaansho waxa qof ku dhaca ama uu sameeyo. ld caaddifad.caaddil  Qof dadka marka uu u garnaqayo aan u kala eexan.caaddilnimo  Caaddil ahaansho.caadgoror  Roob yar oo ka yimaada daruuraha caadka ah; shuux.caadi  C. ah: Wax sidii lagu yiqiin ah.caadinnimo1  Caadi ahaansho (wax).
caadinnimo2  Tirada garaam-isudhigan ee ku jirta hal disimitir oo saddex jibbaaran (Idm3=IL) oo milan ah.
caadiyaal  ld caadyaal.caadla'aan  1. Xasilloon ahaansho (cir). 2. Caddaan; xaqiiqo. 3. C. ah: xasilloon (cir). 4. C. ah: Wax saafi ah; wax caddaan ah.caado  1. Fal bulsho joogteysato kuna dhaqanto. 2. Fal qof si joogta ah ugu dhaqmo. 3. Dhiig ka yimaada haweenka bishiiba hal mar; dhibaad; xiso; xayl.caado wareer  Waa nooc xanuun caado dumarka intooda badan la kulmaan inta ay noloshooda jirto. Erayga caafimaad ahaan loogu isticmaalo waa dysmenorrhoea. anuunka uu keeno caadaada dhiigga waxaa laga dareemi karaa qaybta hoose ee calooshaada laakin waxuu ufaafi karaa dhabarkaaga iyo cajiradaada.caado-immaansho  Xilliga caadadu ka timaaddo qofka dumarka ah, oo baaluqday oo aan uur lahayn sida caadiga ahna bishiiba waa mar inta ay wax iskabeddeleyaan.caado-raacnimo  Ixtiraam weyn ee caadada ku saabsan.caadoxanuun  Caadada dumarka oo la timaadda dhib iyo xanuun.caadyaal  C. ah: wax aan qarsoonay oo si bayaan ah u muuqda. ld caadiyaal.caadyaalnimo  Caadyaal ahaansho (Ilaahay).caafi  Cid caafimaad siin (Eebbe).caafimaad1  Cudur iyo jirro la'aan.
caafimaad2  Cudur, jirro iwm ka bogsasho.
caafimaad-beeleed  (daaw.) Ka hortag cudur ama horumarin caafimaad oo ka baxsan isbitaal oo khuseeya xannaanada bulshada ama qayb ka mid ah bulshada sida: carruurta, dumarka iyo waayeelka. Hawshaas oo lagu fulinayo baaritaan takhtareed iyo sheybaar joogto ah.caafimaaddarro  Xaaladda nafley jirran ku sugan tahay.caafimaadi  Nafley caafimaad siin (Ilaah).caafimaadid  eeg caafimaad².caafimaadin  eeg caafimaadi.page : 184  of 1584<< < 179 180 181 182 183 184 185 186 187 188 189 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
caafimaadqab1  Xaalad caafimaad leh oo nafley ku sugnaato. ld caafimaadqabid.
caafimaadqab2  Xaalad cafimaad ku sugnaan.
caafimaadqabid  eeg caafimaadqab². ld caafimaadqab¹.caafimaadsan  Wax caafimaad leh ahaansho.caafimaadsanaan  eeg caafimaadsan. ld caafimaadsanaansho.caafimaadsanaansho  ld caafimaad-sanaan.caafin  eeg caafi. ld caafis.caafis  ld caafin.caafiyad  Xaalad cudur la'aan ee ay nafley ku sugnaato; fayoobi. ld caafiyo.caafiyo  ld caafiyad.caag1  1. Adke loodsame ah, si fudud u gubta oo waxyaabo badan laga sameeyo. 2. (-gag, m.l) Wax kasta oo balaastiig ka sameysan. 3. Meel yara godanoo biyo qabatin leh.
caag2  Walax loo yeeli karo qaab marka la adeegsado kul ama cadaadis. Caagagga badankooda waxa laga sameeyaa “xabko” macmal ah oo la tarmiyey.
caag3  Ka c.: gasiin iwm dhaqan awgiis uga go'id.
caaggan  1. Wax gasiin iwm dhaqan awgiis uga go'ay ahaansho. 2. Ka c.: ka reeban.caagganaan  eeg caaggan. ld caagga-naansho.caagganaansho  ld caagganaan.caagid  eeg caag³.caaji  Qof in uu wax ka caago gayeysiin.caajin  eeg caaji.caajis1  1. Firfircooni la'aan; wahsi; daal. 2. C. ah: qof hawl nacayb, wahsi badan. ld cajis¹.
caajis2  Hawl qaban waayid; ka wahsasho; daal iyo cagajiid wax ku qabasho bilaabid; soo tabaryarayn. ld cajis².
caajisad  Haweenay wahsi iyo hawl nacayb badan. ld cajisad.caajisan  Qof caajis ah noqosho. ld cajisan.caajisi  Qof cajis ka dhigid. ld cajisi.caajisid  eeg caajis². ld cajisid.caajisin  eeg caajisi. ld cajisin.caajisnaan  eeg caajisan. ld caajisnaansho, cajisnaan, cajisnaansho.caajisnaansho  ld caajisnaan.caajisnimo  Caajis ahaansho. ld cajisnimo.caal1  Cudur lo'da, idaha ka barariya caloosha oo uu keeno gooryaan caloosha kaga dhashay.
page : 185  of 1584<< < 180 181 182 183 184 185 186 187 188 189 190 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
caal2  Harag dheer, balaqsan oo lo'da luqunteeda dhinaca hoose ka laallaada.
caal3  Lo' ama ido cudur caloosha ka barariya ku dhicid.
caalam  ld caalan.caalami  1. C. ah: wax caalamka oo dhan ka dhexeeya ama wada yaqaan. 2. C. ah: shay tayadiisu aad u wanaagsantahay.caalaminnimo  Caalami ahaansho.caalan  Dunida iyo waxa ku nool oo dhan. ld caalam.caalgab  Ka c.: Karti iyo awood wax lagu qabto waayid.caalgabid  eeg caalgab.caalhel  1. U c.: arrin xal u helid. 2. Ka c.: cid arrin yeelsiin.caalhelid  eeg caalhel.caali  1. Neef lo'ah si loo gowraco luquntiisa fidin. 2. Is c.: nafley, wax suuxsan ama liita iska dhigid.caalid  eeg caal³.caalim  ld caalin¹.caalin1  (culimmo/culummo, m.dh) 1. Qof aqoon badan u leh cilmiga. 2. Qof muslin ah oo diinta Islaanka aqoon sare u leh.
caalin2  eeg caali.
caallannimo  Caalle ahaansho; nacasnimo.caalle  Qof aad u garaad yar; segeger.caallir1  Hurgumidda meel dhaawac ah; fasas; caabuq. ld caallirid.
caallir2  Meel dhaawac ah hurgumid.
caallirid  eeg caallir². ld caallir¹.caallirsan  Meel dhaawac ah wax caallir ah ahaansho.caallirsanaan  eeg caallirsan. ld caallirsanaansho.caallirsanaansho  ld caallirsanaan.caalqaadad  ld caalqaadasho.caalqaadasho  eeg caalqaado. ld caalqaadad.caalqaado  Arrin u hoggaansamid awood la'aan awgeed.caalsaar1  Nuujinta neef irmaani uu nuujiyo canug uu dhalay oo meel ku xiran. ld caalsaarree (1).
caalsaar2  Neef irmaan ilmihiisa oo meel ku xiran nuujin. ld caalsaaree (1).
caalsaarad  ld caalsaarasho.caalsaarasho  eeg caalsaaro. ld caalsaarad.page : 186  of 1584<< < 181 182 183 184 185 186 187 188 189 190 191 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
caalsaarayn  eeg caalsaaree. ld caalsaarays.caalsaarays  ld caalsaarayn.caalsaare  1. ld caalsaar¹. 2. Qori barta shiishka xabbad kor uga kaca.caalsaaree  1. ld caalsaar². 2. Qori, xabbad barta shiishka kor uga qaadid.caalsaarid  eeg caalsaar².caalsaaro  Neef irmaan caalsaar samayn.caalwaa1  1. Karti iyo xoog uu wax ku qabto la'. 2. ld caalwaayid.
caalwaa2  Tabar iyo awood arrin wax lagaga qabto waayid.
caalwaayid  eeg caalwaa². ld caalwaa¹ (2).caam  C. ah: wax guud ahaaneed oo dad badan u dhexeeyo.caambax  Ku c.: qof wax caan ku noqosho.caambixid  eeg caambax.caamnimo  Caam ahaansho.caamo  1. Dad aan wax qori karin waxna akhrin karin. 2. Qof muslin ah oo diinta Islaanka aqoon badan u lahayn.caan  C. ah: wax dad badani yaqaan.caanacaso  Caano xoolaad ama haween oo aan nafaqo lahayn.caanad  Lacag ka mid ah sarrifka rubbiyada oo qiimaheedu yahay toban senti.caanaddiid1  1. C. ah: waqtiga barwaa- qada qofka caanaha dhami kari waayay, markay ku keliyaysteen. 2. ld caanadiidid.
caanaddiid2  Waqti barwaaqo ah, caano dhami waayid.
caanaddiidid  eeg caanaddiid². ld caanadiid¹ (1).caanaddiiq1  Dad caanaha xoolaha suuqa u iib geeya. ld caanateel¹, caanateelley, caanooley (1).
caanaddiiq2  Dad, caanaha xoolahooda suuq u iib geeyn.
caanaddiiqid  eeg caanaddiiq². ld caanaddiiqis.caanaddiiqis  ld caanaddiiqid.caanaggaleen  Xididdada caanuhu maraan ee candhada xoolaha.caanaggocato  1. Nooc ka mid ah cayayaanka oo u eg doorshaanka. 2. Cudur jirka dadka ku dhaca oo nabarro cuncun leh u yeela.caanalahar  Neef xoolaad oo ay adagtahay in caanaha laga dhammeeyo.caanaley  ld caanooley.caanallul1  Cayayaan yar oo sida doorshaanka qolof adag leh oo inta hadba istaaga, salka dhulka la dhacdhaca.
caanallul2  ld caanolul; caanarrux, caanarruxato.
page : 187  of 1584<< < 182 183 184 185 186 187 188 189 190 191 192 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
caanammaal  Labada waqti ee xoolaha la maalo (fiid iyo subax middood).caanammacays  ld caanammaceeye.caanammaceeye  Geed maygaagga u eg oo lagu culo haamaha iyo dhiilaha iwm. ld caanammacays.caanammiir  Qalab caanaha lagu miiro.caanannuug  Ubad naasley oo aan weli naaska hooyadii ka go'in; naasnuug.caanannuugnimo  Caanannug ahaansho. ld caanonnuugnimo.caanannuuji  Caano nuujiin; caanosiin.caanannuujin  eeg caanannuuji.caanaqub  Naasley caws ku nool ah, qodxo dhaadheer oo mardimo caddaan iyo madow isku xiga dusha ku leh; kashiito; yaadaddo; dhiddo.caanarrux  ld caanallul².caanarruxato  ld caanallul².caanateel1  1. ld  caanaddiiq 1. 2.C. ah: xoolo lagu dhaqo meel u dhow tuulo ama magaalo si caanahooda loo suuqgeeyo. 3. C. ah: qof dhaqa xoolahaas. 3. ld caanateelid.
caanateel2  Meel magaalo ama tuulo u dhow xoolo ku dhaqid si caanahooda loo suuq geysto. ld caanaddiiq².
caanateelid  eeg caanateel². ld caanaddiiqid, caanateel¹ (3), caanateelis.caanateelis  ld caanateelid.caanateelley  ld caanaddiiq¹.caanateyn  ld caanteen.caanaxaraarshe  Nagaar xoolaha daaqa caanahooda kharaar noqdaan.caanayn  eeg caanee.caanee  Caano wax ku darid.caaneeye  Iniin meseggo ama galley inta aysan habuuq noqon.caaneeyo  Caanaha laga saaro burcadka marka la shiilo. ld caaney, caanooyo.caaney  ld caaneeyo.caaneysasho  (c.nafl.) Caano soo deynta qanjirrada naasaha oo badanaa bilowda uurka dhammaadkiisa.caannimo  Caan ahaansho.caano  1. Hoore cad, nafaqo leh, la dhammo oo naasleyda dheddig ee irmaan ibaheeda ka yimaadda. 2. Dhacaan cad, layiig ah oo dhirta qaarkeed ka yimaadda marka la turqo.caanoddeys  Ubadka xoolaha oo caano-nuugiddii ka go'ay.caanolul  Qori kuusan oo marka caanaha la lulayo haanta loo dhigo..caanomaallo-isle'eg  (c.fal.) Eray loo adeegsado labada barood oo ay iska gooyaan tub sannadeedka qorraxda iyo sallaxa gooya dhul-baraha; waa sannadkii marka qorraxdu ay bartamaha maalintii ku dul beegantahay badhaha. Waa marka ay ku jiraan labada cirif, isla markaas waa marka meel kasta oo dunida ka mid ahi ay maalmahooda iyo hebeennadodu isla egyihiin - 12 saacadood mid kasta.caanonnuug  Ubad xoolaad oo weli nuuga hooyadii. ld caanannuug.page : 188  of 1584<< < 183 184 185 186 187 188 189 190 191 192 193 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
caanonnuugnimo  Caanannuug ahaan- sho. ld caanannuugnimo.caanoole  Nin caanaha ka ganacsada.caanooley  1. ld caanaddiiq 1. Haweeney caanaha ka ganacsata; (u) dad caanaha ka ganaacsada. 2. ld canaaley. Naasley.caanooyo  ld caaneeyo.caanoqaadad  Caano-yaraynta xoolo irmaani caana yareeyaan.caanteyn  Lacag ka mid ah sarrifka rubiyada oo qiimaheedu u dhigmo labaatan senti. ld caanateyn.caanyee  1. Harag caano ku jilcin. 2. Ma daroorsha ka dhigid, agloolid. 3. Waxyaabo aan islahayn isku qasid (arrin). 4. Qof si xun ula dhaqasho.caanyeyn  eeg caanyee.caaq  C. ah qof aad u garaad yar.caaqibaxumi  ld caaqibaxumo.caaqibaxumo  Xaalad aan aayatiinkeedu wanaagsanayn. ld caaqibaxumi.caaqibayn  eeg caaqibee.caaqibee  Wax caaqibo u yeelid.caaqibo  1. Cirib dambeedka qof leeyahey, aayatiin. 2. Waxtar iyo wanaag.caaqido  ld caqiido.caaqil  1. Nin caqli badan. 2. (-llo/cuqaal m.dh) Nin bulsho meel ku wada nool u dooratay inuu madax u noqdo; nabaddoon.caaqilad  Naag caqli badan.caaqilnimo  Caaqil ahaansho.caaqilo  Ciqaabta Rabbi ee ku dhaca cid cid kale ama wax kale ku gabbood fasha; nabsi.caaqnimo  Caaq ahaansho.caar  1. Midab baraashirix ah oo lo'da ariga iyo farduhu yeeshaan. 2. Cudur haragga dadka ku dhaca oo baro cadcad u yeela; qawad.caar1  Xubinta taranka ee ratiga.
caarad1  1. Xoolo ama dad wada socda intooda ugu horreysa. 2. Asbuuc, bil sanad iwm billowgiisa.
caarad2  Af fiiqan oo wax mudi kara.
caarad-dhuub  1. Wax kasta oo af fiiqan leh. 2. Nooc warmaha ka mid ah oo af fiiqan leh. 3. Nooc ka mid rasaasta oo af fiiqan leh.caari1  Marka biyaha badda dib berriga uga noqdaan. ld caarid.
caari2  Biyaha badda, berriga dib uga noqosho.
caarid1  ld caar¹.
caarid2  (juqr.) Hirar waa tallantaaliga kicitaanka iyo dhicitaanka ee badda dusheeda, kaas oo dhaca ugu dhawaan maalintii labo jeer waxaana sababa cufisjiidadka dayaxa iyo ka qorraxda oo isna si kan yar u sababa. Badweynnada furan, faraqa u dhexeeya heerarka hirarka sare iyo hirarka gaaban wuxuu ka yaryahay 1 m, laakin badaha gunta gaaban ee qaaradaha saaran faraqu wuxuu gaarayaa in ka badan 6 m, gacannada dhuuban ee hirarka leh waxaa dhici karta faraqu inuu gaaro 15 m ama ka badan.
caarif  Nin aqoon dheerad ah leh.page : 189  of 1584<< < 184 185 186 187 188 189 190 191 192 193 194 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
caarin  ld caaryid.caariyeysad  ld caariyeysasho.caariyeysasho  eeg caariyeyso. ld caariyeysad, caariyeysi.caariyeysi  ld caariyeysasho.caariyeyso  Wax caariyo ahaan u qaadasho.caariyo  Shay cidi ergato si ay muddo ugu soo dhaqanto.caaro  1. Cayayaan siddeed lugood leh, samaysta dabin shabaq ah oo bahallada yaryari ugu dhacaan. 2. Cuncun oogada laga dareemo oo barar leh; cadanyo; xajiin.caaroo  ld caarow.caaroobid  eeg caarow. ld caarood.caarood1  ld caaroobid.
caarood2  (daaw.) Kahsi muddo gaaban ama muddo dheer oo jirku yeelanayo barbarar wareegsan maqaarka korkiisa cabbirkooduna kala waaweynyahay, cuncun badanna wuu leeyahay; saacado ama ayaamo ayuu jiri karaa.
caarooti1  1. Cir cusub oo daruurihiisa biya ka buuxaan. 2. Meseggo, galley iwm oo sabuul saartay. 3. ld caarootiyid.
caarooti2  Biyo meel ku faafid.
caarootiyid  eeg caarooti². ld caarooti¹ (3).caarow  Caaro dareemid (dad ama xoolo). ld caaroo.caarran  Wax dardartiisii qaba ahaansho; firfircoonaan iyo himmo ka buuxdo.caarranaan  eeg carran. ld caarranaansho.caarranaansho  ld caarranaan.caarsii  Badda si xoog leh wax uga soo jiidid.caarsiin  eeg caarsii.caaryaysad  ld caaryaysasho.caaryaysasho  eeg caaryeyso. ld caaryaysad, caaryeysi.caaryaysi  ld caaryaysasho.caaryayso  Weel, maro iwm mardhacyo uskag ah yeelasho.caaryid  eeg caari². ld caarin.caaryo  Uskag caddaan xigeen ah oo weel, dhar iwm yeeshaan marka ay muddo meel ku huursanaadaan.caashacarrabdheer  Qaansarroobaad; jeegaan.caashaq1  1. ld cishqi. Kalgacal qoto dheer oo aadanaha labkiisa iyo dheddigiisa dhex mara; jacayl. 2. ld caashaqid.
caashaq2  1. Qof mid kale oo cayntiisa ka duwan kalgacal qoto dheer u hayn. 2. Ku c.: markab, baabuur, xoolo iwm meel wejigooda ku aaddin.
caashaqan  Ku c.: markab, baabuur, xolo iwm meel lagu caashaqay ahaansho.page : 190  of 1584<< < 185 186 187 188 189 190 191 192 193 194 195 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
caashaqasho  eeg caashaqo.caashaqid  eeg caashaq². ld caashaq¹ (2).caashaqnaan  caashaqan. ld cashaqnaansho.caashaqnaansho  ld caashaqnaan.caashaqo  Ku c.: markab, baabuur, xoolo iwm meel ku abbaarasho.caashaqsan  Qof, wax caashaq hayo ahaansho.caashaqsanaan  eeg caashaqsan. ld caashaqsanaansho.caashaqsanaansho  ld caashaqsanaan.caasi1  1. Qof wixii Eebbe faray aan fulin. 2. Qof waalidkii aan addeecin. 3. Qof madax adag, diiddo badan.
caasi2  1.(f.g) Cid eed iyo haaraan u jeedin. 2. Ku c.: qof,wixii Eebbe faray fulin waayid. 3. Ku c.: qof waalidkii addeeci waayid.
caasimad  Magaalammadax.caasin  ld caasiyid.caasinnimo  Caasi ahaansho.caasiyid  eeg caasi². ld caasin.caasiyoobid  eeg caasiyow.caasiyow  Ku c.: caasi noqosho.caatayn  ld caataysiin.caataysan  1. Wax caato ah ahaansho. 2. Wax dallan ahaansho.caataysii  1. Wax caato ah ka dhigid. 2. Wax dallan ka dhigid. ld caatee.caataysiin  eeg caataysii. ld caatayn, caataysiis.caataysiis  ld caataysiin.caataysnaan  eeg caataysan. ld caataysnaansho.caataysnaansho  ld caataysnaan.caatee  ld caataysii.caatibawaa  C. ah: caalwaa.caato  1. Caataysnaanshada. 2. C. ah: nafley hilibka iyo baruurta jirkiisu yaryartahay. 3. Hilib aan dux lahayn.caatoobid  eeg caatow². ld caatow¹.caatow1  ld caatoobid.
caatow2  1. Caato noqosho. 2. Wax dallan noqosho.
caaw1  ld caw¹.
page : 191  of 1584<< < 186 187 188 189 190 191 192 193 194 195 196 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
caaw2  ld caw².
caawa  1. Maalinta la joogo habeenka ku soo fool leh. 2. Habeenka markaa la joogo.caawi  Cid kaalmo ama taageero u fidin. ld cawi.caawimaad  ld caawino.caawimid  ld caawinid.caawimo  ld caawino.caawin1  ld caawiyid.
caawin2  Cid kaalmo ama taageero u fidin.
caawinaad  ld caawino.caawinid  eeg caawin². ld caawimid, cawimid, cawinid.caawino  Deeq ama kaalmo loo fidiyo dad tabaalaysan. ld caawimaad, caawimo, caawinaad, cawimaad, cawimo.caawis  ld caawiyid.caawiyid  eeg caawi. ld caawin, caawis, cawin¹, cawis, cawiyid.caay1  ld cay² (1).
caay2  ld cay³.
caayan  Wax, cay leh ahaansho.caayanaan  eeg caayan. ld caayanaansho.caayanaansho  ld caayanaan.caayib  Qof caajis ah oo shaqada ka wahsada.caayibnimo  Caayib ahaansho.caayid  ld eeg cay³.cab  1. Hoore si isdabajoog ah u liqid. 2. Sigaar dhuuqid.cabaad1  1. Dhawaaq dheer oo geelu sameeyo marka la xanuujiyo. 2. Calaacal, cataw (qof). 3. ld cabaadid.
cabaad2  1. Neef geel ah oo la xanujin si uu cabaad u sameeyo. 2. Calaacalid, catawid (qof).
cabaad-dheere  Afkuxuuble.cabaadi  Ka c.: neef geel ah xanuujin si uu cabaad u sameeyo.cabaadid  eeg cabaad². ld caabad¹ (3).cabaadin  eeg cabaadi.cabasho  eeg cabo².cabayo  1. C. ah: haan qab ama argeeg ka samaysan oo loo diyariyay in caanaha lagu shubto. 2. Biyo, weel caanood lagu shubay oo yeeshay dhadhan la kahdo; cabo.page : 192  of 1584<< < 187 188 189 190 191 192 193 194 195 196 197 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cabbaad  ld cabbaar.cabbaar  1. Meerisyo kuul yaryar ah, hab quruxsan la isugu tolo, rucubyo leh oo haweenka qoorta ku xirtaan. 2. Midab baraashirix ah oo lo'da iyo riyuhu yeeshaan. 3. (w) Qaab qurux badan oo dadka cayillan ama hablaha surkoodu yeesho. ld cabbaad.cabbaar1  1. Waqti aan badnayn ama aan fogayn. 2. Masaafo aan dheerayn.
cabbaar2  Masaafada rati rarani ku daalo.
cabbaar3  Rati raran daalid.
cabbaarid  eeg cabbaar³.cabban  Wax adkaysi yar leh ahaansho; nuglaansho (qof).cabbanaan  eeg cabban. ld cabbanaansho.cabbanaansho  ld cabbanaan.cabbane  Geed saliiddiisa la isku qaras falo.cabbayn  eeg cabbee.cabbaysan  Wax la cabbeeyey ahaansho.cabbaysnaan  eeg cabbaysan. ld cabbaysnaansho.cabbaysnaansho  ld cabbaysnaan.cabbee  1. Jawaan, sanduuq iwm suuf, dhar iwm ku cidid. 2. Buntukh dhuunta xabbad u dhigid si ay dhicid diyaar ugu noqoto.cabbid  eeg cab. ld cabid².cabbir1  1. Qiyaas lagu heshiiyey oo caddeyneysa wax dhererkiisa, muuqiisa iwm. 2. Habka loo qiyaaso dherer, mug, culays iwm. 3. Qalab lagu cabbiro wax dhererkiisa, culayskiisa, muggiisa iwm.
cabbir2  1. Wax dhererkiisa xisaabid; culayskiisa miisaamid; muggiisa beegid. 2. Fikrad iwm sheegid.
cabbir-dhuleed  (juqr.) Sayniska cabbiraadda qaabka iyo xajmiga dhulka oo ay ku jiraan miisaankiisa, cufnaantiisa iwm, iyo isla markaas sahaminta qaybaha waaweyn ee dhulka dushiisa ah si loo garawsado xoodnaanta dhulka.cabbiran  Wax la cabbiray ahaansho.cabbire-selsiyas  (fiis.) Cabbir heerkul ee barta barafku yahay 0ø; barta karkuna tahay 100°. Digriiga selsiyas (Summad: °C) waa 1/100 gaaliska heerkulka, waxana uu laxaad ahaan le'egyahay kelvin (°K).cabbirid  eeg cabbir². ld cabbiris.cabbiris  ld cabbirid.cabbirnaan  eeg cabbiran. ld cabbirnaansho.cabbirnaansho  ld cabbirnaan.cabbur1  Xirmidda sanku neeftu ku xiranto, duray, sanboor iwm awgood. ld cabburid.
cabbur2  Xubnaha hawomareenka neef si ciriiri ah uga soo bixid.
cabburi  Cabbur ku ridid, neef ku celin.cabburid  eeg cabbur². ld cabbur¹.cabburin  eeg cabburi.page : 193  of 1584<< < 188 189 190 191 192 193 194 195 196 197 198 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cabbursan  Wax la cabburiyey ahaansho.cabbursanaan  eeg cabbursan. ld cabbursanaansho.cabbursanaansho  ld cabbursanaan.cabbuul  ld cambuul¹.cabbuur  Dhismo yar oo badanaa geedo iyo caws ka samaysan oo hargaantigu u galo gorayada, marka uu gaadayo.cabdo  Naf; ruux.cabeeb1  Cudur lo'da iyo carruurta ku dhaca oo nabarro afka ugu yeela, dhareerna ka keena.
cabeeb2  Cabeeb ku dhicid (lo'ama carruur).
cabeebid  eeg cabeeb².cabid1  ld cabiid.
cabid2  ld cabbid.
cabiid  (cabiid, m.dh) Qof la leeyahay oo sidii la doono loogu shaqaysto; bidde; addoon; cabid. ld cabid¹.cabiidnimo  Cabiid ahaansho.cabiidsad  ld cabiidsasho.cabiidsamid  eeg cabiidsan.cabiidsan  Addoon noqosho.cabiidsasho  eeg cabiidso. ld cabiidsad, cabiidsi.cabiidsi  ld cabiidsasho.cabiidso  Qof cabiid ka dhigasho.cabo1  Biyo, weel caanood lagu shubay oo yeeshay dhadhan la karhado.
cabo2  Erayo calaacal ah dhihid.
cabqari  C. ah: qof aad u caqli badan oo u aragtidheer.cabqarinnimo  Cabqari ahaansho.cabsad  ld cabsasho.cabsan  Wax sakhraamay ahaansho.cabsanaan  eeg cabsan. ld cabsanaansho.cabsanaansho  ld cabsanaan.cabsasho  eeg cabso. ld cabsad, cabsi, cabsood.cabsi  Wax dhibaato keena ama xun ama xanuun leh iwm, argaggaxa ay nafleyda uurkeeda ku abuuraan; argaggax, bixid, welwel; baqdin.cabsigeli  Nafley cabsi ku abuurid.page : 194  of 1584<< < 189 190 191 192 193 194 195 196 197 198 199 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cabsigelin  eeg cabsigeli.cabsii  Nafley cabsi ku abuurid.cabsii1  Biyo, caano iwm nafley af ka siin.
cabsiin  eeg cabsii. ld cabsiis.cabsiin1  eeg cabsii.
cabsiis  ld cabsiin.cabso  Ka c.: cabsi dareemid. ld cabsoo.cabsoo  ld cabso.cabsood  ld cabsasho.cad  1. Gabal hilib ah. 2. C. ah: in maro, dhul, xaashi iwm ah. 3. C. ah: qof gaboobay oo aan waxba qaban karin.cad1  1. Midabka caanaha, nuuradda iwm ee soo celiya ilayska qorraxda. 2. Wax bayaan ah oo aan shaki ku jirin.
cad2  1. Wax cad ahaansho. 2. Wax bayaan ah oo aan shaki ku jirin ahaansho. 3. Waa ka caddahay: waa liitaa.
cadaab1  1. (dii.) Meel aad u kulul, dhibaato badan oo lagu ciqaabo inta Eebbe ku caasiday marka ay aakhiro tagaan; naar. 2. Dhibaato weyn; silic; rafaad.
cadaab2  1. (dii.) Eebbe, inta caasiday naar gelin. 2. Cid ciqaabid.
cadaabid  eeg cadaab².cadaad  (cadaad, m.dh) 1. Geed, qodxo yaryar oo qaroofan iyo xabag macaan oo la cuno leh. 2. Xiddigga lixaha ka dambeeya.cadaadi  Qof ciriiri gelin, dhibid.cadaadin  eeg cadaadi. ld cadaadis¹ (3).cadaadis1  1. Hawo c. saarid. 2. Xoogga ku dhaca halbeeg bed ah. 3. ld cadadin.
cadaadis2  (fiis.) Xoogga lignaan u saaran halkii halbeeg ee bed ah ama waa saamiga xoogga iyo bedka. Waxa lagu cabbiiraa Baaskal ama N/m2 (H.C).
cadaadis3  (siyaa.) Waa dawlad awoodsheegasho ku dhisan, caddaalad darro iyo hoggaamin xumo ku darsatay.
cadaadis-beege  (fiis.) Qalabka loo isticmaalo in lagu cabbiro cadaadiska gibilka. Qaabkiisa ugu sahlan waxa loo yaqaan cadaadis beegaha meerkari; meerkaridaas oo ku jirta dhululubo qarsho ah oo xiran oo lagu gembiyay meerkari kale oo weel ku jirta; meerkaridaas ku jirta dhululubada waxay ismiisamayaan culayska gibilka, dherekeeduna wuxuu ku siinayaa cabbirka culayska cadaadiska gibilka. Heerka meerkarida ee dhululubada ku jirta wuxuu tusinayaa celceliska cadaadiska gebilka ee bad la simanta.cadaadis-ekeeye  (juqr.) Xarriiq ku yaal khariidad ama kaarto dusheed oo isku xira meelaha cadaadis gibilkoodu isla egyahay.cadaadis-gibileed1  (fiis.) Culayska saaran bar ee ka dhasha cadaadiska hawada ka sarraysa bartaas.
cadaadis-gibileed2  (fiis.) Cadaadiska ka dhasha culeyska hawada ee ka saaraysa bar kasta oo ku taal oogada dhulka. Marka laga qiyaaso heerka badda, gibilku waxa uu celin karaa tiir meerkaari oo jooggiisu yahay 760 mm. Cadaadiskaas wuu sii yaraadaa marka sare loo sii kaco. Qiimo beegaalka c. g. (heerka badda ee halbeegga (H.C.) waa,0,1.01325,x 10 5 Baaskal (N/m2).
cadaadis-hoose  (juqr.) Gobol cadaadis gibilkiisu uu ka hoseeyo kan gobollada ku wareegsan.cadaadis-qaybeed  (fiis.) Cadaadiska guud ee iskujirka neefuhu waxa uu le'egyahay wadarta c. q.dyada xubnaha neefaha ka dhalan lahaa haddii ay neef kasta keli ahaanteed buuxin lahayd weelka. Dhab ahaan, xeerkani waxa uu sax ku yahay neefaha mitaaliga ah.cadaadis-siimow  (baay.) Marka milanka laga sooco mile saafi ah iyada oo loo dhaxaysiinayo xuub badh habe, miiluhu waxaa uu u gudbiyaa milanka si uu uga hortago marinka miilaha ayaa loo yaqaan c. s.cadaadis-uumi  (fiis.) Cadaadiska uu uumi dhaliyo. Marka uu uumigu la dheelitiranyahay hoorkiisa, cadaadiska uumigu waxa uu ku xiranyahay heerkulka hoorka, waxana loo yaqaanaa caadadiska uumiga dheregsan (CUDh).cadaadis-yar  (juqr.) Gobol cadaadis gibilkiisu hooseeyo marka loo eego meelaha ku wareeraysan, mararka qaarkood waxaa loo yaqaan gufaaco.page : 195  of 1584<< < 190 191 192 193 194 195 196 197 198 199 200 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cadaadsan  Wax la cadaadiyey ahaansho.cadaadsanaan  eeg cadaadsan. ld cadaadsanaansho.cadaadsanaansho  ld cadaadsanaan.cadaawad  ld cadaawo.cadaawannimo  Cadaw ahaansho.cadaawe  1. Qof ama dad badan oo cid kale colaad iyo xumaan u haysa; cadaawe. 2. Qof aan naxariis lahayn. ld cadow.cadaawo  Nacayb iyo colaad qof cid u hayo. ld cadaawad.cadadaysan  ld cad-cadaysan.cadadaysnaan  ld cadcadaysnaan.cadadaysnaansho  ld cadcadaysnaan.cadadee  ld cadcadee.cadadeyn  ld cadcadeyn.cadadi  Lacagta inteeda birta ah; qaddaaddiic; sanuud.cadadoobid  ld cadcadoobid.cadadow  ld cadcadow.cadanyo  Cuncun oogada laga dareemo. ld cadayo¹, canaanyo, cananyo.cadanyoo  Cadanyo dareemid. ld cadayoo, canaanyoo, cananyoo.cadanyood  eeg cadanyood. ld cadayood, canaanyood, cananyood.cadar  1. Wakhti daruuro badan oo aan da'ayn ay isku gudbaan fallaaraha iyo kulaylka qorraxda. 2. Xilli qabow oo aan roob da'ayn. 3. ld catar. Barafuun; catar.caday  1. (caday, m.dh) Geed abaareed laamihiisa ama xididdadiisa ilkaha lagu nadiifiyo oo leh miro yaryar, gudguduudan, macaan oo la cuno. 2. (-yo, m.dh) Laan dhuuban ama xidid ilkaha lagu nadiifiyo; rumay.cadayasho  eeg cadayo².cadayo1  ld cadanyo.
cadayo2  Ilko caday ku nadiifsasho.
cadayoo  ld cadanyoo.cadayood  ld cadanyood.cadbaar  (cadadbaar, m.l) (daaw.) Cad yar oo laga jaro xubin ka mid ah jirka si loogu baaro waynaysada waana habka ugu saxsan oo lagu sugo aqoonsiga kansarka.cadcad1  Waxaro yaryar oo aan weli ababin.
cadcad2  1. Ka c.: qof, qof kale ka firfircoon ahaansho. 2. Bar cadcad lahaansho.
cadcadaysan  Wax la cadcadeeyey ahaansho. ld cadadaysan.cadcadaysnaan  eeg cadcadaysan. ld cadcadaysnaansho, cadadaysnaan, cada-daysnaansho.page : 196  of 1584<< < 191 192 193 194 195 196 197 198 199 200 201 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cadcadaysnaansho  ld cadcadaysnaan.cadcaddaan  eeg cadcad. ld cadcad-daansho.cadcaddaansho  ld cadcaddaan.cadcaddee  Roob da'ay biyo aan badnayn oo aan rays fiican yeelan karin dhigid.cadcaddey  Ubad xoolaad oo caano nuug ah.cadcaddeyn  eeg cadcaddee. ld cadcaddeys (2).cadcaddeys  1. Roob yar aan dhulka biyo dhigin. 2. ld cadcaddeyn.cadcaddo  1. Nooc dhuugga ka mid ah, yaryar, leh midab cad oo meeshi uu ku dhego aan si sahlan uga kicin. 2. C. ah: roob yar oo aan dhulka biyo dhigin.cadcadee  Wax gaballo yaryar ka dhigid. ld cadadee.cadcadeyn  eeg cadcadee. ld cadadeyn.cadcadoobid  eeg cadcadow. ld cadadoobid.cadcadow  Wax cadcad ah noqosho. ld cadadow.cadceed  1. Xiddigta weyn oo dhulka iyo meerayaasha kale ku meeraystaan, iftiin leh; qorrax. 2. Iftiinka qoraaxda ee barqada iyo galabta.cadceed-dhac  Qorraxdhac.cadceedsad  ld cadceedsasho.cadceedsasho  eeg cadceedso. ld cadceedsad, cadceedsi.cadceedsi  ld cadceedsasho.cadceedsidhac  Qorraxsidhac.cadceedso  1. Galab dhanka qorraxdu jirto aadid. 2. Diinkabixid; gaaloobid. 3. Jid ama meel ka habaabid.cadceedsoobax  Qorraxsoobbax.caddaad  1. ld caddow 1. Cudur dadka ku dhaca oo oogadu cadcaddaato; baras. 2. Dhar midab baxay.caddaalad  Maamul ku dhisan eex la'aan.caddaaladdarro  Fal ay eexi ku jirto.caddaaladxumo  Fal ay eexi ku jirto.caddaamad  ld caddaan¹.caddaambuluug  Midab buluug ah oo caddaan xigeen ah.caddaan1  1. Midabka cad. 2. Dadka inta midabkoodu cadyahay. 3. C. ah: lacag wax lagu kala iibsaado oo aan badeeco ahayn. 4. Daacadnimo; run. 5. Dhagax dumnadeed aan dhibco lahayn. ld caddiin.
caddaan2  eeg cad². ld caddaansho.
caddaan-bibanji  ld caddaan-bibiish.caddaan-bibiish  Dhagax dubnadeed oo wejiga cayaarta loogu talaggalay dhinac ka cad dhinacna shan dhibcood ku leh. ld biish-bicaddaan, caddaan-bibanji.page : 197  of 1584<< < 192 193 194 195 196 197 198 199 200 201 202 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
caddaan-bidooh  Dhagax dubnadeed oo wejiga cayaarta loogu talagalay dhinac ka cad, dhinacna laba dhibcood ku leh. ld dooh-bicaddaan.caddaan-bijoohaar  Dhagax dubnadeed oo wejiga cayaarta loogu talaggalay dhinac ka cad, dhinacna afar dhibcood ku leh. ld joohaar-bicaddaan.caddaan-bisaliim  Dhagax dubnadeed oo wejiga cayaarta loogu talaggalay dhinac ka cad, dhinacna saddex dhibcood ku leh. ld saliim-bicaddaan.caddaan-bishiis  Dhagax dubnadeed oo wejiga cayaarta loogu talaggalay dhinac ka cad, dhinacna lix dhibcood ku leh. ld shiish-bicaddaan.caddaan-biyeeg  Dhagax dubnadeed oo wejiga cayaarta loogu talaggalay dhinac ka cad, dhinacna hal dhibic ku leh. ld yeeg-bicaddaan.caddaansadaf  Midab caddaan xigeen ah oo dhalaal ku jiro.caddaansho  eeg caddow². ld caddaan².caddaato  Daruur waqti galabnimo ah biyo yar sii daysay.caddad  1. Wax tiro ahaan inta uu ka koobanyahay. 2. Wargeys, qoraal iwm oo si isdabajoog ah u soo baxa, lambarka ay leyihiin inta isku mar soo baxda.caddadhuuni  Shimbir yar garbaha ka madow, baalashana midab dahabi ah ku leh; dahabo.caddallool1  Ciyaar carruureed ilmuhu qoray la tuurayo ay ku ciyaaraan habeenkii iyaga oo labo labo koox isagasoo horjeeda.
caddallool2  Caddaallool ciyaarid.
caddalloolid  eeg caddallool².caddayn  eeg caddee. ld caddays (3).caddays  1. Shaah caano yar lagu daray. 2. In yar oo caano ah oo loogu talaggalay in shaah lagu caddeeyo. 3. ld caddayn.caddaysad  ld caddaysasho.caddaysan  1. Wax la caddeeyey ahaansho. 2. Wax caano lagu daray ahaansho (shaah).caddaysasho  eeg caddayso. ld caddaysad, caddaysi.caddaysi  ld caddaysasho.caddaysimo  1. C. ah: neef la rarto o aan rar saarnayn. 2. C. ah: fallaar aan waabaayo la marin. ld caddaysin.caddaysin  ld caddaysimo.caddaysnaan  eeg caddaysan. ld caddaysnaansho.caddaysnaansho  ld caddaysnaan.caddayso  1. Wax caddaan ka dhigasho. 2. Qof arrin iwm ee uu qarsanayey soo bandhigasho. 3. Shaah caano ku darsasho. 4. Neegatiif iyadoo kiimiko lagu meyrayo muuqaal u xambaarsanaa warqad ku muujisasho.caddee  1. Wax caddaan ka dhigid. 2. Arrin la qarinayey soo bandhigid. 3. Shaah caano ku darid. 4. Neegatiif kiimiko ku meyrid si muuqaal uu xambaarsanaa warqad loogu soo saaro.caddi  ld caddaan¹; ld caddo.caddib1  1. Luggooyo; kadeed. 2. ld caddibid.
caddib2  1. Cid shiddo iyo dhibaato gaarsiin. 2. Cid luggooyo badid.
caddibaad  ld caddibid.caddiban1  Wax la caddibay noqosho.
page : 198  of 1584<< < 193 194 195 196 197 198 199 200 201 202 203 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
caddiban2  Wax la caddibay ahaansho.
caddibid  eeg caddib². ld caddib¹ (2), caddibaad.caddibmid  eeg caddiban¹.caddibnaan  eeg caddiban². ld caddibnaansho.caddibnaansho  ld caddibnaan.caddidiif  Harag yar oo ka dillaaca ciddida labadeeda dhinac. ld ciddidiif.caddiin  ld caddaan¹.caddiin1  Hilibka intiisa cad; baruur.
caddiir  ld catiir (2).caddil1  ld caddilid.
caddil2  Wax caddilan ka dhigid.
caddil3  1. Fal dhici lahaa ka daahid iyadoo cid loo eersanayo. 2. Isu c.: wax isu dheelli tirid.
caddilaad  ld caddilid.caddilaad1  ld caddilid.
caddilan1  Wax la caddilay noqosho.
caddilan2  Wax la caddilay ahaansho.
caddilid  eeg caddil². ld caddil¹, caddilaad.caddilmid  eeg caddilan¹.caddilnaan  eeg caddilan². ld caddilnaansho.caddilnaansho  ld caddilnaan.caddilnimo  Caddaalad, gar, garsoor, garsoornimo.caddo  1. Dayaxa labadiisa toddobaad ee hore. 2. Habayn dayax leh.caddood  C. ah: meseggo cad.caddow1  ld caddaad (1).
caddow2  Wax cad noqosho.
cadduun  Dhul ciiddiisu jilicsantahay, aan boor lahayn oo geedgaab ka baxa.cadduuro  1. Geedgaab leh caleen iyo miro yaryar oo ka baxa meelaha biyo mareenka ahi. 2. Midab cagaar khaafiif ah leh.cadee  Neef la qalayo hilibkiisa xubin xubin u goyn.cadeyn  eeg cadee..cadgo'1  Dhibaato hakisa dhaqdhaqaaqa; muruqgo'..
page : 199  of 1584<< < 194 195 196 197 198 199 200 201 202 203 204 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cadgo'2  Muruqyada, dhibaato xanuun leh oo hakisa dhadhaqaaqa ku dhicid; muruqgo'..
cadgo'id  eeg cadgo'².cadgoo  U c.: qof cayroobay kaalmayn; qof wax aan filanayn siin; qof tartan ku jira garab siin.cadgoosasho  eeg cadgooso.cadgooso  Ka c.: cid godob ka gashay ka aarsasho.cadgoyn  eeg cadgoo.cadh  Dhibco-dhibcaha ka soo horreeya daruur markaas di'id bilaabaysa.cadhayn  eeg cadhee.cadhee  1. Cadho ku daarasho. 2. Dhaliicayn.cadho1  Cudur nabarro iyo cuncun badan oo lays qaadsiyo.
cadho2  (daaw.) Caallir maqaarka oo uu keeno “sarcoptes scabiei”. Cadhadu waxay caan ku tahay cuncun badan weliba habeenkii, finan cascas, iyo aalaba caallir kale oo ka dul taga dhiigga. Deriskunoolka waxay dhex jeexdaa maqaarka ukumaheedana ku daadisaa, yaryarka ukunta ka soo baxana si sahlan ayey qofka kale u raaci karaan.
cadhoobid  eeg cadhow.cadhow  Wax cadho ku dhacday noqosho.cadow  ld cadaawad.cadownimo  Cadow ahaansho.cadowti  ld cadowtinnimo.cadowtinnimo  Dareenka colaad iyo xumaan ee laba qof ama ka badan isu hayaan. ld cadowti, cadowtooyo.cadowtooyo  ld cadowtinnimo.cadrad  Bikrad.caduur  ld caduuro.caduuro  Geed leh caleemo yaryar, miro kuuskuusan, macaan iyo laamo dhuudhuuban. ld caduur.cadwoob  (baay.) Jidh huruud ah oo ku dhex samaysma moqorka Goonka garaaf ee ilma galeenka naasleyda marka ay ukunta sii daayaan kaddib. Waxay dhiiqdaa hormoonka borojestaroon.cafaariid  eeg cirfiid.cafash  Alaab badan, duug ah, noocya badan isugu jirta oo aan qiimo lahayn. ld xafash.cafi1  ld cafis.
cafi2  Dembi ama qaan cid gashay u dhaafid.
cafiif  C. ah: suubban; san; aamin ah; lillaahi ah; toosan.cafiifnimo  Cafiif ahaansho.cafin  ld cafiyid.cafis  U dhaafidda dembi ama qaan cid gashay. ld cafi¹.page : 200  of 1584<< < 195 196 197 198 199 200 201 202 203 204 205 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cafiyid  eeg cafi². ld cafin.cag  1. Canqawga inta ka hooseysa ee lugta dadka ama nafleyda qaarkeed. 2. (fk) C.ta/c.aha: imminka; hadda.cag-adayg  Dhul aan la budlin oo ciiddiisu adagtahay.cag-qoolaaban  (daaw.) Qaabdarro cageed oo lagu dhasho saameyn kartana hal cag ama labada cagoodba taasoo qofka qaba uusan cagta cad wada dhig karin dhulka. Nooca ugu badan (Talipes Equinovaris) lugtu waxay u godontahay hoos waxayna u qalloocantahay gudaha sidaas darteed qofka qaba wuxuu u socdaa girgirka dibadda xiga ee dusha cagta.cagaag1  1. Wax sida dhagax, gaxandho iwm oo cagaha waxyeela marka kabo la'aan lagu socdo. 2. Meel leh dhagax, gaxandho iwm oo cagaha waxyeela marka kabo la'aan lagu socdo. 3. Dhibaatada caguhu ka mutaan marka lagu socdo meel leh dhagax, qaruurax, gaxandho iwm. 4. ld cagaagid.
cagaag2  Cagaag dareemid.
cagaagan  Wax aan kabo haysan ahaansho.cagaagid  eeg cagaag². ld cagaag¹ (4).cagaagnaan  eeg cagaagan. ld cagaagnaansho.cagaagnaansho  ld cagaagnaan.cagaagsan  Wax cagaag hayo ahaansho.cagaagsanaan  eeg cagaagsan. ld cagaagsanaansho.cagaagsanaansho  ld cagaagsanaan.cagaaji  Wax si ay meel uga fogaadaan aad u cayrin.cagaajin  eeg cagaaji. ld cagaajis.cagaajis  ld cagaajin.cagaar  1. Midab u eg kan caleenta iyo cawska marka ay dooganyihiin. 2. Doog. 3. Qudaar.cagaaran  Wax cagaartay ahaansho.cagaarasho  eeg cagaaro.cagaari  1. (f.g) Wax cagaar ka dhigid. 2. (f.mg) Caano la lulayo dhibcihii ugu horreeyey oo subagga ahaa bilaabid.cagaarin  eeg cagaari. ld cagaaris.cagaaris  ld cagaarin.cagaariye  (baay.) Walaxda mas'uulka ka ah midabka cagaaran ee dhirta badidoodu leedahay, molikiyuulka cagaariyuhu waa xudunta ugu muhimsan ee nuugista ilayska marka la eegayo falgallada ilayska ee footoosintasiska.cagaarnaan  eeg cagaaran. ld cagaarnaansho.cagaarnaansho  ld cagaarnaan.cagaaro  1. Wax cagaar noqosho. 2. Caano la lulayo firfiryeelasho.cagaarshow  1. Cudur dadka ku dhaca,beerka waxyeeleeyo, oo indhaha iyo kaadida cagaarsha. 2. (daaw.) Hurdi noqoshada ama cagaarashada jirka meelo ka mid ah sida: maqaarka, caddaanka indhaha; taas oo tilmaameysa biilirubiinka oo dhiigga ku badan. ld Indhacaseeye.cagaarside  (baay.) Cagaarside laga helo unugyada dhirta waaweyn iyo aljiga. Marka laga reebo cagaar-buluugga ah dhirta waaweyn C.duhu wuu wareegsanyahay sida saxanka oo kale, laakiin ka aljigu wuu muuqaalo badanyahay.cagaaryahan  Dad qudaarta ku nool oo aan hilibka cunin.cagabbaruur  1. Dhasha yaryar ee libaaxa. 2. Ilmo aad u cayilan oo aan socod weli gaarin.page : 201  of 1584<< < 196 197 198 199 200 201 202 203 204 205 206 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cagabbeel1  Hanti yar oo la siiyo qof baadi doonay.
cagabbeel2  Ku c.: qof, baadidoon daal badan kala kulmid.
cagabbeelid  eeg cagabbeel². ld cagabbeelis.cagabbeelis  ld cagabbeelid.cagacad  Wax aan kabo xiranayn ahaansho.cagacaddaan  eeg cagacad. ld cagacaddaansho.cagacaddaansho  ld cagacaddaan.cagadhabad  ld cagadhabasho.cagadhabasho  eeg cagadhabo. ld cagadhabad.cagadhabo  Caga dhulka la dhicid.cagadhigasho  eeg cagadhigo.cagadhigo  1. (f.g) Wax duulaya sida haad, dayuurad iwm dhulku degid. 2. (f.mg) Nafley socota ama caraysan xasilid.cagaf  Cagta geela. ld cuguf.cagafcagaf1  Gaari xoog badan, leh lugo rabar ama bir ah oo beeraha lagu falo ama lagu geed qaado.
cagafcagaf2  C. leh: cod lagu muujiyo meermeeridda.
cagag  Weel gun gaaban.cagaggubyo  Kulka cagta nafleydu dareento markay kulaylka qorraxdu ku dhacdo ciidda. ld cagagubad.cagaggubyoo  Cagagubyo dareemid.cagaggubyood  eeg cagaggubyoo.cagago  Nabarro salka carrabka ee dadka iyo geela ka soo baxa.cagagubad  ld cagaggubyo.cagajiid1  1. Socod aayar ah oo wahsi ku jiro. 2. C. ah: si aan caddaan ahayn u diidid wax loo diray. 3. ld cagajiidid. ld ciddijiid¹.
cagajiid2  Wax si cagajiidnimo ah u samayn. ld ciddijiid².
cagajiidid  eeg cagajiid². ld cagajiid¹ (3), ciddijiidid.cagajiidnimo  Cagajiid ahaansho.cagajugle  1. Dhaar iyo handadaad cid loo jeediyo si loo cabsi geliyo. 2. ld cagajugleyn.cagajuglee  U c.: qof si loo cabsi geliyo dhaar iyo handadaad u jeedin.cagajugleyn  eeg cagajuglee. ld cagajugle (2).cagasaar  Meel la korayo ama laga degayo meelaheeda kala korreeya ee cagta la sii saarto.cagataallayn  eeg cagataallee.page : 202  of 1584<< < 197 198 199 200 201 202 203 204 205 206 207 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cagataallee  Hawl laysu diray oo qabashadeeda la diiddanyahay ka warwareegid.cagayn  eeg cagee.cagcagaar  Qudaar; khudrad.cagee  Cid cag la dhicid.cageysad  ld cageysasho.cageysasho  eeg cageyso. ld cageysad, cageysi.cageysi  ld cageysasho.cageyso  Neef irmaan sacab ku maalid.cagi  1. Wakhtiga markaa la joogo; haddeer; imminka. 2. Meel.Cagidiiba  Markiiba.cagsalaax  Cudur geela cagaha ka gala oo aysan tuluddu ku joojin karin cagafta jirran, in ay dhulka ku xoqayso mooyee.cagsi  Ka soo hor jeedo; lid. ld caksi.cahdi  Ballan adag oo lagu heshiiyo. ld axdi..cajaa'ib  Wax aad loola yaabo.cajab1  Yaab.
cajab2  La c.: wax la yaabid.
cajabi  C./ka c.: qof yaab ku abuurid.cajabid  eeg cajab².cajabin  eeg cajabi.cajalad  Qalab ka kooban laba qalbac oo caag ah, dhexdana ku leh mullaax dheer oo codka lagu duubo.cajar  Bowdo.cajiib  1. C. ah: wax qaabkii dabiiciga ahaa ee lagu yaqiin ka duwan. 2. (e.d) Waa yaab.cajiimid  eeg cajiin².cajiin1  1. Budo meseggo ama galley oo biyo lagu rafaaqay. 2. Budo meseggo ama galley iyo bur laysku qasay oo canjeelo laga sameeyo.
cajiin2  1. Biyo ku rafaaqid budo meseggo ama galley. 2. Budo meseggo ama galley iyo bur isku qasid si canjeelo looga sameeyo.
cajil  Derin duug ah.cajis1  ld caajis¹.
cajis2  ld caajis².
cajisad  ld caajisad.cajisan  ld caajisan.page : 203  of 1584<< < 198 199 200 201 202 203 204 205 206 207 208 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cajisi  ld caajisi.cajisid  ld caajisid.cajisin  ld caajisin.cajisnaan  ld caajisnaan.cajisnaansho  ld caajisnaan.cajisnimo  ld caajisnimo.cajuus  Nin aad u gaboobay oo leh dhaqan la dhibsado.cajuusad  Naag aad u gabowday oo leh dhaqan la dhibsado. ld cajuuso.cajuuso  ld cajuusad.cajuusoobid  eeg cajuusow.cajuusow  Cajuus noqosho.cakaw  Carjawda ku taal dhegta gudaheeda ee uu codku ku dhaco.cakis1  ld cakisid.
cakis2  1. Wax ama qof joojin. 2. Wax rafaaqid; cajiimid. 3. Qof dilid.
cakisan1  Wax la cakisa noqosho.
cakisan2  Wax la cakisay ahaansho (bur, timir, dhoob, iwm).
cakisid  eeg cakis². ld cakis¹.cakisnaan  eeg cakisan². ld cakisnaansho.cakisnaansho  ld cakisnaan.caksi  ld cagsi.caku  Erey la yiraahdo kolka wax la kahdo.cal1  Baadiye jiq ah.
cal2  1. Buur aad u dheer. 2. Buur taxane ah.
calaa-xaal  Tacbaan ahaansho (dhaqaale iwm). Tus. “Waa tacbaan c.”.calaacal1  1. ld calaancal 1. Hadal beerlaxawsi leh oo lagu muujinayo dhibaato dhacday oo taakulayn u baahan. 2. ld calaacalid.
calaacal2  Gacanta dadka inteeda hoose ee cad; baabbaco; sacab.
calaacal3  Ka c.: cid dhibaato ku dhacday, erayo beerlaxawsi leh cid kale u jeedin. ld calaancal².
calaacalid  eeg calaacal³. ld calaacal¹, calaancal¹, calaancalid.calaal1  ld callaal¹.
calaal2  ld callaal².
page : 204  of 1584<< < 199 200 201 202 203 204 205 206 207 208 209 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
calaalad  ld callaalasho.calaalasho  ld callaalasho.calaalid  ld callaalid.calaalo  ld callaalo.calaaloobid  eeg calaalow.calaalow  Calal ama wax duugoobay noqosho.calaamad  ld calaamo.calaamadayn  ld calaamadin.calaamadaysad  ld calaamadsasho.calaamadaysan  Wax la calaamadeeyey ahaansho. ld calaamadsan, calaamaysan.calaamadaysasho  ld calaamadsasho.calaamadaysi  ld calaamadsasho.calaamadaysnaan  eeg calaamadaysan. ld calaamadsanaan, calaamadsanaansho, calaamaysnaan.calaamadaysnaansho  ld calaamadaysnaan.calaamadayso  ld calaamadso.calaamadee  ld calaamadi.calaamadi  Wax calaamo u yeelid. ld calamadee, calaamee.calaamadin  eeg calaamadi. ld calaamadayn, calaamayn.calaamadsad  ld calaamadsasho.calaamadsan  ld calaamadaysan.calaamadsanaan  ld calaamadaysnaan.calaamadsanaansho  ld calaamadaysnaan.calaamadsasho  eeg calaamadso. ld calaamadsad, calaamadsi, calaamadaysad, calaamaday.calaamadsi  ld calaamadsasho.calaamadso  Wax calaamaad u yeelasho. ld calaamadayso, calaamayso..calaamatu-su'aal  Astaan weyddiineed.calaamayn  ld calaamadin.calaamaysad  ld calaamadsasho.calaamaysan  ld calaamadaysan.calaamaysasho  ld calaamadsasho.page : 205  of 1584<< < 200 201 202 203 204 205 206 207 208 209 210 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
calaamaysi  ld calaamadsasho.calaamaysnaan  ld calaamadaysnaan.calaamaysnaansho  ld calaamadaysnaan.calaamayso  ld calaamadso.calaambereg  ld calaamberi.calaamberi  Nooc ka mid ah quraanyada waaweyn oo midabbo kala duwan leh oo jecel macaanka. ld calaambereg, calaameleg.calaamee  ld calaamadi.calaameleg  ld calaamberi.calaamo  1. (-ooyin, m.l) Tilmaan gaar ah oo wax leeyahay oo waxyaabaha la nooca ah looga garto; astaan. 2. Belo; masiibo. 3. C. ah: curyaan. ld calaamad.calaan  1. Qof garaadkiisu aad u yaryahay. 2. Cilin.calaancal1  ld calaacal¹.
calaancal2  ld calaacal³.
calaancalid  ld calaacalid.calaanji1  ld calaanjiyid.
calaanji2  1. Cunno meyrax iwm gowsaha ku jilcin. 2. Wax si aan habboonayn isugu qasid.
calaanjin  ld calaanjiyid.calaanjis  ld calaanjiyid.calaanjiyid  eeg calaanji². ld calaanji¹, calaanjin, calaanjis.calaaqaad  ld calaaqo.calaaqad  ld calaaqo.calaaqo  Xiriirka ka dhexeeya laba qof, dowlado iwm. ld calaaqaad, calaaqad, cilaaqaad, cilaaqad, cilaaqo. calaf1  1. Dheef xag Ilaah ka qoran; risiq. 2. Nasiib.
calaf2  Kab duug ah.
calaf3  1. U c.: Ilaah, cid wax risiq ugu dhigid. 2. U c.: Ilaah, cid wax nasiib ahaan u siin.
calafsad  ld calafsasho.calafsasho  eeg calafso. ld calafsad, calafsi, calfad, calfasho.calafsi  ld calafsasho.calafso  Wax calaf ka dhigasho. ld calfo.calako  Haweeney aad nacas u ah.calakonnimo  Calako ahaansho.page : 206  of 1584<< < 201 202 203 204 205 206 207 208 209 210 211 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
calakud  Nooc deerada ka mid ah oo buuraha ku nool.calal  1. Maro aad duug u ah. 2. Cad maro ah.calalayn  eeg calalee.calalee  Maro, calal ka dhigid.calali  Cunto, meyrax iwm gowsaha ku jilcin.calalin  eeg calali. ld calalis (2).calalis  1. Cuntada inteeda la calashado. 2. ld calalin.calaloobid  eeg calalow.calalow  Calal noqosho.calalsad  ld calalsasho.calalsasho  eeg calalso. ld calalsad, calalsi, calashad, calashi.calalsi  ld calalsasho.calalso  Cunto gowsaha ku burburin. ld calasho.calan1  1. Cad maro ah oo dowlad, hay'ad, maamul iwm astaan u ah. 2. Midab madow oo ay iduhu qaarka hore ku yeeshaan.
calan2  Barwaaqo, caafimaad iwm oo ka muuqda xoolaha jirkooda.
calandejin  Calan dejinta.calanhaye  Ciyaarta kubbadda cagta labada qof ee garsooraha caawiya midkood. ld calanwale.calannaqsad  ld calannaqsasho.calannaqsasho  eeg calannaqso. ld calannaqsad, calannaqsi, calyannaqsasho, calyannaqcalannaqsi  Soo celinta iyo calalinta ay xooluhu ku sameeyaan cuntada calooshooda ku jirta. ld calannaqsasho.calannaqso  Calannaqsi sameyn. ld calyannaqso.calansaar  Maalinta dowladi calankeeda qaadato. ld calansaarid.calansaarid  ld calansaar.calanwale  ld calanhaye.calanwallee  1. Calan ruxid. 2. Muddo barwaaqo iyo rayrayn ku noolaasho.calanwalleyn  eeg calanwallee.calaqaad  Wax calalin; raamsi.calaqaadid  eeg calaqaad.calaqad1  Nin madax ka ah ciyaarta mingiska.
calaqad2  Haweeney madax ka ah ciyaarta mingiska.
page : 207  of 1584<< < 202 203 204 205 206 207 208 209 210 211 212 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
calas1  1. C. ah: biyo saafi ah. 2. C. ah: maraq dufankiisu yaryahay. 3. C. ah: midab casaan xigeen ah; maarniin.
calas2  1. Biyo ama fuud aan miir ahayn calow galay, qasan. 2. Midabyo isku laban (xoolaha).
calasee  1. Dhul qashin ka nadiifin. 2. Biyo calas ka dhigid.calaseyn  eeg calasee.calashad  ld calalsasho.calashi  ld calalsasho.calasho  ld calalso.calcalyo  Biyo xareed, saafi ah.caleemasaar1  U boqridda cid loo boqro in ay bulsho madax u noqoto. ld caleemasaarid.
caleemasaar2  Qof in uu bulsho madax u noqdo u boqrid. ld caleensaar².
caleemasaarid  eeg caleemasaar². ld caleemasaar¹, caleensaar¹, caleensaarid.caleemaysad  ld caleemaysasho.caleemaysasho  eeg caleemayso. ld caleemaysad.caleemayso  Geed caleen yeelasho.caleen  1. Geedka qeybtiisa laamaha ka baxda ee u sameysa cuntada. 2. Caleenta geedka shaaha.caleen-iskudhisan  (bot.) Caleenta iskudhisani waxay leedahay baabaca caleen u qaybsan caleen yarooyin girigirkoodu gaarsiisanyahay aroore caleenta.caleendhacsad  ld caleendhacsasho.caleendhacsade  (bot.) Geedka lumiya ama ay ka hoobtaan caleemaha xilliyada qaarkood.caleendhacsasho  eeg caleendhacso. ld caleendhacsad, caleendhaacsi.caleendhacsi  ld caleendhacsasho.caleendhacso  Caleemo iska ridid (geed).caleensaar1  ld caleemasaarid.
caleensaar2  ld caleemasaar².
caleensaarid  ld caleemasaarid.caleensad  ld caleensasho.caleensasho  eeg caleenso. ld caleensad, caleensi.caleensi  ld caleensasho.caleenso  Caleen cunid (riyo).caley  Dhalo farshiidda ka weyn.calfad  ld calafsasho.page : 208  of 1584<< < 203 204 205 206 207 208 209 210 211 212 213 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
calfasho  ld calafsasho.calfid  eeg calaf³.calfo  ld calafso.calgo  Xaskul.caliqabsade  Nooc cayayaanka ka mid ah, soo baxa waqtiyada qabowga, lehna dhacaan laysku qaras falo.callaaf  ld lacaaf.callaal1  1. Kiish yar oo caw ka samaysan oo hilibka, timirta iwm lagu rito. 2. In yar oo raashiin ah oo xayawaanka lagu dabo. 3. Deeq yar oo qof hawl qabtay la siiyo. 4. Alaab yar oo meel loo wado. 5. ld callaalid. ld calaal¹.
callaal2  1. Qof laga rabo in uu hawl qabto deeq yar siin; laaluushid. 2. Alaab yar gaadid raran saarid. ld calaal².
callaalad  ld callaalasho.callaalasho  eeg callaalo. ld calaalad, calaalasho, callaalad.callaalid  eeg callaal². ld calaal¹, calaalid, callaal¹ (4).callaalo  Alaabo yar gaadiid saarasho. ld calaalo.callaq1  ld callaqid.
callaq2  1. Wax meel ka laalaadin. 2. Wax jaho ku aaddin.
callaqan1  Wax la callaqay noqosho.
callaqan2  Wax la callaqay ahaansho.
callaqid  eeg callaq². ld callaq¹.callaqmid  eeg callaqan¹.callaqnaan  eeg callaqan². ld callaqnaansho.callaqnaansho  ld callaqnaan.callayr  Garannuug dheddig oo aan weli gaarin da'dii rimay qaadka.calman  Wax la calmaday ahaansho.calmanaan  eeg calman. ld calmanaansho.calmanaansho  ld calmanaan.calmasho  eeg calmo.calmi1  Dersi; cashar.
calmi2  Cid dersi siin.
calmin  eeg calmi².calmo  Wax si aad ah u jecleysasho.calool  1. Xubinta dheefshiidka nafleyda oo isku xirta hunguriga iyo xiidmaha. 2. Qaybta jilicsan oo u dhexeysa laabxuunshada iyo gummaarka.page : 209  of 1584<< < 204 205 206 207 208 209 210 211 212 213 214 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
calool-adag  1. Adkeysi iyo dulqaad loo yeesho dhibaato. 2. Naxariis iyo jixinjix la'aan.calool-adayg1  ld calool-adkaan.
calool-adayg2  Ku c.: adkeysi iyo isbeddel la'aan muujin.
calool-engegnaan  (daaw.) Xaalad dhigidda saxarada ay aad u yaraato ama saxarada ay aad u adkaato yaraatana ama soo dhaafidda saxarada ay dhib ama xanuun keento.calool-jilciye  (daaw.) Dawo badisa caloolbaxa, ayadoo jilcinaysa saxarada ama dhaqaajineysa xiidmaha.calool-kusid  Qof xumaatada lagu sameeyo aan illaawin; uurkuqaad.caloolacad  Dagaal dad badan ku hoobtay. ld caloolacaddo.caloolacaddayn  eeg caloolcaddee.caloolacaddee  Nafley galgalasho hadba caloosha la soo kor-marinayo samayn.caloolacaddo  ld caloolacad.calooladaygid  eeg calooladayg².calooladkaan  eeg calool-adag. ld calool-adayg¹, calool-adkaansho.calooladkaansho  eeg calooladkow. ld calool-adkaan.calooladkow  Calool-adayg yeelasho.caloolaweyn  1. (u) Koox dad ah oo hanti mood ah oo badan leh. 2. Marka balagga digirtu ka baxo miliqnimada ee ay iniinyihiisu yaryaryihiin.caloolbax1  Saxaro badan, jilicsan oo dulin nafleyda caloosha ka qooma keeno; shuban; dababbax.
caloolbax2  Nafley saxaro badan oo jilicsan dhigid.
caloolbixid  eeg caloolbax².calooldubasho  eeg caloolduubo.caloolduubad  ld caloolduubasho.caloolduubo  Ka c.: wax ka rajo dhigid.caloolfayoobaan  eeg caloolfayoobi². ld caloolfayoobaansho.caloolfayoobaansho  eeg caloolfayoobow. ld caloolfayoobaan.caloolfayoobi  Qof aan cadaawad iyo nacayb cid u haynin; uursami.caloolfayoobow  Qof aan cadaawad iyo nacayb cid u haynin noqosho.caloolfayow  Qof aan cadaawad iyo nacayb cid u haynin ahaansho.caloolgal1  1. Bilawga uurka haweenka, uurgal. 2. ld caloolgelid.
caloolgal2  Uur gelid.
caloolgelid  eeg caloolgal². ld caloolgal¹ (2).caloolgo'  Ka c.: qof, cid uu jeclaa aad u nicid..page : 210  of 1584<< < 205 206 207 208 209 210 211 212 213 214 215 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
caloolgo'id  eeg caloolgo'.caloolgubyo  Dareen leh ciil, caro iyo murugo; tiiraanyo.caloolgubyoo  Caloolgubyo dareemid.caloolgubyood  eeg caloolgubyoo.calooljilcan  1. Qof naxariis badan ahaansho. 2. Qof wax uusan hubsan si sahlan u qaata ahaansho.calooljilcanaan  eeg calooljilcan. ld calooljilcanaansho.calooljilcanaansho  ld calooljilcanaan.calooljileec  1. Dareen naxariis iyo turaal leh oo aadanaha ku beerma. 2. Dareen nuglaan iyo debec leh oo loo yeesho arrin aan la hubsan.caloolmajiir  (daaw.) Xanuun aad ah ee uurkujirtada oo ay ilbidhiqsiyo ama daqiiqado qabatinka u kala dhexeeyaan.caloolqabad  ld caloolqabasho.caloolqabasho  Xanuun qabatin ah oo caloosha maroojiya; caloolxanuun. ld caloolqabad.caloolsamaan  caloolsan. ld caloolsami.caloolsami  Cadaawad iyo neceyb la'aan. ld caloolsamaan.caloolsan  Qof aan cadaawad iyo nacayb cid u haynin ahaansho.caloolweyn  Qof buuran ahaansho.caloolweynaan  eeg caloolweynad. ld caloolweynaansho.caloolweynaansho  ld caloolweynaan.caloolweynad  Cudur kaneecada laga qaado oo beeryarada barariya; bu'; weled. ld uurweynaad.caloolxanuun  Cudur kasta oo caloosha ku dhaca oo xanuujiya.caloolxumaan  eeg caloolxun. ld caloolxumaansho, caloolxumi, caloolxumo.caloolxumaansho  eeg caloolxumow. ld caloolxumaan.caloolxumayn  eeg caloolxumee.caloolxumee  Cid caloolxumo badid.caloolxumi  ld caloolxumaan.caloolxumo  Dareen cadaawad iyo ciilqab leh. ld caloolxumi.caloolxumow  Ka c.: caloolxumo dareemid.caloolxun  Ka c./u c.: qof caloolxumo hayso ahaansho.caloolyaro  (c.nafl.) Qaybta wadnaha ee ka soo qaadda dhiigga dhegyarada ee u tuurta habdhiska halbowlayaasha.caloolyoobid  eeg caloolyow². ld caloolyow¹.caloolyow1  Welwel iyo walaac ku dhasha qof marka uu la kulmo arrin adag oo uusan xal u haynin. ld caloolyoobid.
page : 211  of 1584<< < 206 207 208 209 210 211 212 213 214 215 216 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
caloolyow2  Qof la kulmay arrin adag oo uusan xal u haynin welwel iyo walaac ku beermid.
calooshi-lacayaar  (calooshood-lacayarro, m.dh) Qof maalintaas hantidiisu sida ay tahay u dhaqma oo aan mustaqbalka ka fikirin.calooshi-ushaqayste  (calooshood-ushaqaystayaal, m.l) Qof loo kireysto dil, dhac, qarbudaad iwm.calow1  1. C. ah: biyo dhoobo ku qasantahay. 2. C. ah: midab calas ah.
calow2  Biyo, dhoobo ku qasmid.
calqad  ld qalcad.calwasaad1  1. Hadal qof hurdayo uu ku hadlo; qarow. 2. ld calwasaadid.
calwasaad2  (daaw.) Xaalad muddo gaaban ee maskaxda shaqadeedu isku qasanto oo la socoto jirro maskaxda.
calwasaad3  Qof hurdaya hadlid. ld carwasaad².
calwasaadid  eeg calwasaad². ld calwasaad¹ (2), carwasaad¹, carwasaadid.calwi  Biyo, calow ka dhigid.calwid  eeg calow².calwin  eeg calwi.calwis  Wadaan aad u weyn.calyannaqsad  ld calannaqsasho.calyannaqsasho  ld calannaqsasho.calyannaqsi  ld calannaqsasho.calyannaqso  ld calannaqso.calyee  Wax calyo ku halllayn; calyo ku qoyn. ld candhuufayn.calyeyn  eeg calyee.calyo  (c.nafl.) Dareere aan midab lahayn, qanjirrada xayawaanka ka yimaada oo cunnada jilciya; candhuufo.calyoceshade  (c.nafl.) Dir hoosaad naasleyda qoobabka leh oo ay ka midyihiin idaha, riyaha, lo'da iyo cawsha. Waxa astaan u ah calool afar lakab ah, oo qaybta ugu horaysa la yidhaahdo “ruumen” taas oo burbuisa “selilowska”. Cuntada waxa si ku meel gaadh ah loogu keydiyaa “ruumenka”, halkaas oo dib loogu burburiyo looguna calaaliyo balbka, inta aan la liqin loona gudbin qaybta kala ee caloosha iyada oo dheefshiidku halka ka sii socdo.camaajiir  Midab caddaan iyo madow ama caddaan iyo casaan isugu jira oo ay yeeshaan lo'da iyo riyaha.camaarrey  Tiro aad u badan oo dad, xoolo iwm ah.camaaryaley  1. Nooc ka mid ah abeesooyinka waaweyn. 2. Wax tiradoodu aad u badantahay; camaarrey.camajuuji  Wax dhinacyadiisa si xoog leh isugu keenid. ld camandhuuji, camanjuuji.camajuujin  eeg camajuuji. ld camadhuujin, camajuujis, camanjuujin.camajuujis  ld camajuujin.camal  1. Hawl, shaqo. 2. Abuur, dabeecad. 3. Xanaaq, dhirif, caro. 4. (s) Sidiis, oo kale. Tus. “Buuggaas camal ii keen”.camalfal1  ld camalfalid.
page : 212  of 1584<< < 207 208 209 210 211 212 213 214 215 216 217 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
camalfal2  1. Camal wanaagsan Eebbe dartii u sameyn. 2. Ku c.: amar sidii laga rabay u fulin.
camalfalad  ld camalfalasho.camalfalasho  eeg camalfalo. ld camafalad.camalfalid  eeg camalfal². ld camafal¹.camalfalo  Camal wanaagsan Eebbe dartii u samayn.camaliyaad  eeg camaliyad.camaliyad  1. Fal. 2. Dariiq, dhicitaan; hab, qaab. 3. Shaqo, hawl.camalley  Haweeney xanaaq badan.camallow  Nin xanaaq badan.camalsamaan  eeg camalsan. ld camalsamaansho, camalsami.camalsamaansho  eeg camalsamow. ld camalsamaan.camalsami  Dabeecad wanaagsan oo qof yeesho. ld camalsamaan.camalsamow  Qof camalsan noqosho.camalsan  Qof dabeecad wanaagsan ahaansho.camalxumaan  eeg camalxun. ld camalxumaansho, camalxumi, camalxumo.camalxumaansho  ld camalxumaan.camalxumi  Dabeecad aan wanaagsanayn oo qof yeesho. ld camalxumaan.camalxumo  ld camalxumaan.camalxun  Qof aan dabeecad wanaagsanayn ahaansho.camambuur1  ld camambuurid.
camambuur2  Camcanka oo la buuriyo caro darteed.
camambuurid  eeg camambuur². ld camambuur¹, cambuur¹ (2), cambuurid.camandhuuji  ld camajuuji.camandhuujin  ld camajuujin.camandulle  Farsamo, si aan hagaagsaneyn u sameyn. ld camandulleyn.camandullee  Farsamo, si aan hagaagsaneyn u sameyn.camandulleyn  eeg camandullee. ld camandulle.camanjuuji  ld camajuuji.camanjuujin  ld camajuujin.camar  1. Nooc cayayaanka yaryar ka mid ah oo hargaha gala. 2. C. ah: qof gaboobay.page : 213  of 1584<< < 208 209 210 211 212 213 214 215 216 217 218 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
camarre  Gorayo yar oo aan weli lab iyo dheddig loo kala saari karin.camashoo  U c.: caro dareemid.camashood  eeg camashoo.cambaabbur  Canjeelo.cambaar1  1. Roob da'a xilli jiilaal. 2. Xiddig magaciis.
cambaar2  (daaw.) Cudur maqaarka ku dhaca oo goobo-goobo waaweyn oo cuncun leh u yeela; halaamacood maqaarka intiisa sare oo leh cuncun, finan iyo qolof.
cambaarayn  eeg cambaaree.cambaarcad  Qawad. Cudur aan halis ahayn oo maqaarka dadka ku dhaca oo barobaro cadcad leh; qawad.cambaaree  1. Cambaar u yeelid. 2. Cid ceeb iyo dhaliil ka faafin; dhaleecayn, ceebayn.cambaarmadow  Cambaar aad u cuncun badan; goosato.cambaaroobid  eeg cambaarow.cambaarow  1. Wax cambaar ku dhacday noqosho. 2. Wax la dhaleeceeyay noqosho (qof).cambar  Shay udgoon, xabag u eg, uurka nibiriga qaarkii ku samaysma oo xeebaha laga helo. ld canbar.cambarshe  1. Qalab qaab bil leh, lacag ka samaysan, shunufyo ka laalaadaan oo haweenku qoorta ku xirtaan. 2. Uunsi cambar lagu daray. 3. Nooc cambarka ka mid ah oo aan qiimo badan lahayn. ld canbarshe.cambaruud  Miro jilcan, midabkoodu cas yahay oo aad u macaan.cambe  Geed weyn, dhulka kuleylaha ka baxa oo leh caleemo dhuudhuuban iyo miro macaan dhexda laf weyn ku leh. ld cambo.cambo  ld cambe.cambus1  ld cambusid.
cambus2  Wax si aan nadaamsaneyn u laalaabid.
cambusid  eeg cambus². ld cambus¹.cambuul1  1. Tub geed sisin ah oo isku xiran. 2. Hoy yar, caws qoryo iwm ka samaysan oo beeraha laga dhex samaysto. ld abbuul, ambuul, cabbuul.
cambuul2  Qodaxda sarmaanta marka ay curdanka tahay; dhambacaluul.
cambuulee  Badar cambuulo ka dhigid.cambuuleyn  eeg cambuulee.cambuulo  Badar la kariyey isagoo iniinahiisa aan la burburin.cambuur1  1. Gashi haweenku qaato oo ilaa lugaha ku eg. 2. ld camambuurid.
cambuur2  ld camambuur².
cambuurid  ld camambuurid.camcami  Nafley dhulka ku rafin.camcamin  eeg camcami. ld camcamis, camcamo (3).page : 214  of 1584<< < 209 210 211 212 213 214 215 216 217 218 219 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
camcamis  ld camcamin.camcamo  1. Dhul ku rafin aan waxyeello weyn lahayn ee nafley lagu sameeyo. 2. Waqti in door ah; cabbaar. 3. ld camcamin.cammaar  C. ah: xarig ama jawaan dun adag ka samaysan.cammayn  eeg cammee.cammee  1. Cid khayaamayn. 2. Cid indhatirid.cammir  1. Dukaan, badeeco badan dhigid. 2. Shaah, sonkor, caleen, qoroful, hayl iwm isu dheellitirid.cammiraad  1. Wax aan dhab ahayn oo meel maran lagu buuxiyo. 2. ld cammirid.cammiran  Wax la cammiray ahaansho (dukaan).cammirid  eeg cammir. ld cammiraad.cammirnaan  eeg cammiran. ld cammirnaansho.cammirnaansho  ld cammirnaan.cammo  C. ah: qof aan indhaha wax ka arkayn. ld cammoole.cammoobid  eeg cammow.cammoole  ld cammo.cammow  Cammo noqosho.cammuud  Ciid jilicsan oo aan lahayn habaas, dhoobo iyo dhagax.can  (caman, m.l) Labada cad ee hilibka ah oo ku yaal wejiga labadiisa dhinac midkood, waxay u dhexeeyaan isha iyo qalka hoose, ama sanka iyo dhegta.canaab  1. Culays. 2. Daal badan oo la dareemo marka socod dheer la galo.canaad1  ld cinaad¹.
canaad2  ld cinaad².
canaadi  ld cinaadi.canaadid  ld cinaadid.canaadnimo  ld cinaadnimo.canaan  Hadal kulul oo loo jeediyo qof wax ba'shay.canaanad  ld canaanasho.canaanasho  eeg canaano. ld canaanad.canaaniyo  Gubtahanyo.canaano  Cid canaan u jeedin.canaanyo  ld cadanyo.canaanyoo  ld cadanyoo.page : 215  of 1584<< < 210 211 212 213 214 215 216 217 218 219 220 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
canaanyood  ld cadanyood.canaasiir  1. Dad si ihaano ahaan, la rabo in wax laga sheego. 2. eeg cunsur.canab  1. Geed saaq, dhala miro yaryar, kulkulucsan, caddaan ama guduud ah, cutubcutub u baxa oo sidooda lagu cuno ama khamri laga sameeyo ama inta la qallajiyo sibiib laga dhigo. 2. Miraha geedkaas dhala. 3. C. ah: kuul mirahaas u eg. ld cinab.cananaas  Geed ka baxa kulaylaha oo dhala buruq kuusan, macaan oo korka ku leh qolof kurtumo leh, madaxa sarena caleemo dhuudhuuban oo adag.cananno  Dhacaan cad, dhirta qaarkeeda ka yimaadda oo ku dhega wixii taabta oo adag.cananyo  ld cadanyo.cananyoo  ld cadanyoo.cananyood  ld cadanyood.canbar  ld cambar.canbarshe  ld cambarshe.canceeno  Raxmad; naxariis.canceensad  ld canceensasho.canceensasho  eeg canceenso. ld canceensad.canceenso  Cid canceeno ka dalbasho.candallaa  ld cantalyaa.candhaaq1  ld candhaaqid.
candhaaq2  Si kala daadsanaan iyo qaabdarro ah u fadhiyid (qof).
candhaaqid  eeg candhaaq². ld can-dhaaq¹.candhaaqsasho  eeg candhaaqso. ld can-dhaaqsi.candhaaqsi  ld candhaaqsasho.candhaaqso  Si candhaaq ah u fadhiisasho.candhabeel1  1. Cudur ku dhaca candhada oo xididdada caanaha waaxyeela. 2. ld candhabeelid.
candhabeel2  Cudur candhada ku dhacay awgeed xididdada caanaha waxyeeloobid.
candhabeelid  eeg candhabeel². ld candhabeel¹ (2).candhable  Gun, sal.candhadheer  Waraabaha kan dheddigga ah.candhakar1  Weynaan iyo barar ka muuqda candho aad caano uga buuxsameen.
candhakar2  Candho xoolaad aad u dararid.
candhakarid  eeg candhakar².candhakarsan  Candho xoolaad wax aad u dararay ahaansho.page : 216  of 1584<< < 211 212 213 214 215 216 217 218 219 220 221 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
candhakarsanaan  eeg candhakarsan. ld candhakarsanaansho.candhakarsanaansho  ld candhakarsanaan.candhasaab1  Kolay maro ama harag ka samaysan oo ariga candhada loo geliyo si aysan dhashoodu u nuugin.
candhasaab2  Neef ari ah si aysan dhashiisu u nuugin kolay harag ama maro ka samaysan candhada u gelin.
candhasaaban  Wax la candhasaabay ahaansho (ari).candhasaabasho  eeg candhasaabo.candhasaabid  eeg candhasaab².candhasaabnaan  eeg candhasaaban. ld candhasaabnaansho.candhasaabnaansho  ld candhasaabnaan.candhasaabo  Ari irmaan si aysan dhashiisu u nuugin candhasaab u gelin.candhayn  eeg candhee.candhee  1. Neef irmaan candho keenid. 2. Neef sid dhaweeyey gor yeelasho.candho  Xubinta caanahu galaan ee xayawaanka dheddig.candhokar  Candho xoolaad aad u dararid.candhokarid  eeg candhokar.candhokarsan  Candho xoolaad wax aad u dararsan ahaansho.candhokarsanaan  eeg candhokarsan. ld candhokarsanaansho.candhokarsanaansho  ld candhokar-sanaan.candhuuf1  Hoore layig ah, aan midab lahayn, qanjirrada afka nafleyda ka yimaada oo liqidda cuntada fududeeysa. ld candhuufo.
candhuuf2  (c. nafl.) Dareere biyo oo kale ah ay qanjidho candhuufeedku ku dhiiqiiyaan afka. Soo saarida candhuufta waxa nashaadiya cuntada afka ku jirta iyo urta ama ku fekerka cuntada.
candhuuf3  Ku c.: cid candhuuf ku tufid.
candhuufayn  eeg candhuufee.candhuufee  1. Candhuuf marin. 2. Candhuuf ku tufid.candhuufid  eeg candhuuf².candhuufo  ld candhuuf¹.candiid  ld cindiid.caneeqaad1  ld qaneeqaad¹.
caneeqaad2  ld qaneeqaad².
caneeqaadid  ld qaneeqaadid.canfar  Neef ido ah oo canka diilliin cad ku leh.page : 217  of 1584<< < 212 213 214 215 216 217 218 219 220 221 222 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cangaleel  Nooc aleelada yaryar ka mid ah.cangub  Geed quwaax qodax leh oo dhiddinka u eg.caniin1  ld ciniin¹.
caniin2  ld ciniin².
caniini  ld ciniini.caniinid  ld ciniinid.caniinin  ld ciniinin.caninnimo  ld cininnimo.canjeel  Geed weyn, miro la cuno leh, koox koox u baxa oo u eg deegaanka.canjeelo  Cunto jilicsan, taawo lagu dubo, ka samaysan badar riqdan oo bur lagu cajiimay; cambaabur; canjeero. ld canjeero.canjeero  ld canjeelo.canjiid  Summad alif dheer ah oo xoolaha daanka looga dhigo.canjil1  ld canjilid.
canjil2  Cid hadal ay sheegtay si qaab daran daba dhihid; jilid; dhaajin.
canjilid  eeg canjil². ld canjil¹.cankuqaad  Geedka galleyda inta uusan sabuulka soo ridin ee uu dhinaca ka kuusanyahay.canqari  ld anqari.canqarin  ld anqarin.canqaris  ld anqarin.canqarsasho  ld anqarsasho.canqarso  ld anqarso.canqaw  Labada lafood ee ka soo taagan meesha cagta iyo kubka iska galaan middood. ld anqow.canshuur1  Lacag boqolkiiba in laga qaado hantida dadweynaha si ay dawladdu ugu fuliso danta guud. ld cashuur¹.
canshuur2  1. Hanti canshuur ka bixin. 2. Cid canaadid. ld cashuur².
canshuuran  Wax la canshuuray ahaansho (hanti). ld cashuuran.canshuurasho  eeg canshuuro. ld cashuurasho.canshuurid  eeg canshuur². ld cashuurid.canshuurnaan  eeg canshuuran. ld canshuurnaansho, cashuurnaan, cashuurnaansho.canshuurnaansho  ld canshuurnaan.canshuuro  Hanti, cashuur ka baxsasho. ld cashuuro.page : 218  of 1584<< < 213 214 215 216 217 218 219 220 221 222 223 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
canshuurqaad  ld Cashurqaade; Canshuurqaadid; canshuurqaade.canshuurqaade  Qof dadweynaha ka soo ururiya canshuurta. ld canshuurqaad (2), cashuurqaade.canshuurqaadid  Uruurinta canshuur laga soo ururiyo dadweynaha. ld canshuurqaad (1), cashuurqaadid.cantab  Meel godan, canka xoolaha ku taal oo daaqu ku ururo.cantalaal1  1. Hadal qof hurdayo ku hadlo; qarow. 2. ld cantalaalid.
cantalaal2  Qof hurdaya hadlid.
cantalaalid  eeg cantalaal². ld cantalaal¹.cantalay  ld cantalyaa.cantallaa  ld cantalyaa.cantalyaa  Nooc ka mid ah haadda waaweyn oo leh gafuur dhuuban oo dheer, lugo dhaadheer iyo guluc laallaadda oo uu cuntada ku rito; baambow. ld candallaa, cantallaa, cantalay.cantar1  1. Kibir; aabi. 2. C. ah: aan ulajeeddo fiican lahayn, aan macne lahayn (hadal).
cantar2  1. Kibir iyo islaweynaan muujin. 2. Hadal aan nuxur badan lahayn sheegid.
cantarabbaqash  Hadal aad u nuxur yar.cantarid  eeg cantar².cantatab1  1. (-byo, m.dh) Qof aad u da'weyn oo caqligiisu doorsoomay. 2. C. ah: hadal aan milgo lahayn oo cabsi, argagax iwm keenaan. ld catatab¹.
cantatab2  Cabsi darteed, si jaahwareersan oo aan caqligal ahayn u hadlid. ld catatab².
cantatabid  eeg cantatab². ld catatabid.cantoob  ld cantoobo.cantoobo  In kol shanta farood iyo calaacasha lagu qabto oo buuxisa. ld cantoob, xantoobo.cantuug  Cunto ama cabitaan, hal mar afka ka buuxin.cantuugid  eeg cantuug.cantuugo  Cabitaan ama cunto hal mar afka buuxisa.cantuuji  Qof cunto uu cantuugo siin.cantuujin  eeg cantuuji.canyayuub1  Si qaab daran oo wax loo duudduubo.
canyayuub2  Si qaab daran wax u duudduubid.
canyayuubid  eeg canyayuub².canyayuus  Iniino qare oo la dubay kaddibna la daqiijiyey.canyo  Cagaar yar, dhanaan, ka baxa meelaha ciidda jilcan leh oo la cuno. ld cayo.caq  ld aq.page : 219  of 1584<< < 214 215 216 217 218 219 220 221 222 223 224 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
caqabo  Shanboolada oo saddex goor la boolaysto laguna badiyo (turub).caqad  Nikaax. ld caqdi.caqasho  ld aqasho.caqdaad  eeg caqdad. ld caqdad.caqdad  Duub maro ah oo afartan yaardi ah oo midab leh. ld caqdaad.caqdi  ld caqad.caqi  ld aqi.caqiido  Mabda'diimeed oo la aaminsan yahay. ld caaqido.caqin  ld aqin.caqli  Awood binu'aadanka u gaar ah oo ay wax ku kala gartaan; garaad. ld aqli.caqliceli  U c.: cid waxay samayn lahayd ka waanin.caqlicelin  eeg caqliceli.caqliggaab  (caqliggaab, m.dh) Qof aan caqli badan lahayn.caqliley  Haween caqli badan leh.caqlillaawe  Nin aan caqli fiican lahayn.caqlilow  Nin caqli badan leh.caqlisasho  ld caqliyaysasho.caqliso  ld caqliyayso.caqliyad  Ra'yi.caqliyari  Nacasnimo.caqliyaysasho  eeg caqliyayso. ld caqlisasho.caqliyayso  1. Ilmo, wax garaadkiisu kordhay noqosho. 2. Qof fal xun oo uu sameyn jirey ka waantoobid. 3. Qof bisil oo waaya-arag ah noqosho. ld caqliso.caqo  ld aqo.car1  1. Qadiidka ku hara weel la culay. 2. Dhadhanka ay yeeshaan caano, biyo iwm oo lagu shubay weel la culay. 3. Cudur candhada geela ku dhaca oo dildilaaciya. 4. (e.d) C.!: haddaad ku dhacdid!; Wir.
car2  Car noqosho. ld cartan².
caraacar  1. Geed nagaar leh qodaxyo kuwa tiinka u eg oo ka baxa meelaha qabatinka leh. 2. Qodaxda geed-qodxeed yar. ld caraacir, caraancar.caraacir  ld caraacar.caraadi  Qof dagaal ku guubaabin.caraadin  eeg caraadi.caraancar  ld caraacar.page : 220  of 1584<< < 215 216 217 218 219 220 221 222 223 224 225 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
caraatamid  eeg caraatan². ld caraatan¹.caraatan1  Kaftan suugaaneed cay ah oon laga caroon oo wiilasha iyo gabdhaha isdhaafsata; yooyootan. ld caraatamid.
caraatan2  Kaftan suugaantiisu sarreyso laba dhallinyaro (wiil iyo gabar) ama ka badan isdhaafsasho.
carab  (carab, m.dh) 1. Qof sinjigiisa ka soo jeeda ummadda uu nabiga u dhashay. 2. Midab lo'da iyo riyuhu yeeshaan oo casaan iyo caddaan isbarxay ah.carabayn  eeg carabee. ld carabiyeyn..carabbaabba'1  Degganaan ka muuqata qof caro haysay ka tirantay..
carabbaabba'2  Qof caro haysay ka tirmid..
carabbaabbi'id  eeg carabbaabba'².carabcad  Neef ido ah oo wada cad; shiikh.carabee  1. Cid dhaqankeeda iyo luqaddeeda mid carbeed ka dhigid. 2. Cid carab iska yeelid. ld carabiyee.carabi1  Af ay dadka carbeed ku hadlaan.
carabi2  Nooc kalluunka ka mid ah.
carabiyee  1. (f.mg) Af carbeedka ku hadlid. 2. (f.mg) Carab is macnayn. 3. (f.g) ld carabee. ld carabee.carabiyeyn  eeg carabiyee. ld carabayn.carablaay  Haweenay aan karin ereyada qaarkood sida loogu dhawaaqo.caraboobid  eeg carabow.carabow  Carab noqosho.caraceli  Haweenay dudday gurigeedii ku celin iyadoo la raalli gelinayo.caracelin  eeg caraceli.carad  1. Qof aad u gaboobay. 2. ld carasho.caradhaban  Xanuun hanfaf leh oo oogada laga dareemo.caradhow  Qof dhaqso u xanaaqa ahaansho.caradhowaan  eeg caradhow. ld caradhowaansho.caradhowaansho  ld caradhowaan.caradugaag  Cudur eyga ku dhaca oo ku khasba in uu qaniino dadka iyo xoolaha.caraf1  Ur udgoon oo la jeclaysto.
caraf2  Ur carfoon soo udgid.
carafudayd  ld carafududaan.carafudud  Qof dhaqso u xanaaqa ahaansho.carafududaan  eeg carafudud. ld carafudayd, carafududaansho.page : 221  of 1584<< < 216 217 218 219 220 221 222 223 224 225 226 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
carafududaansho  ld carafududaan.carar1  1. ld cararid. Orod baqdin leh. 2. Dhiin meyraxda dhirta qaarkeed laga sameeyo oo wax lagu aslo; asal; aglool.
carar2  Orod baqdin ku jirto ordid.
cararayn  eeg cararee. ld cararin.cararaysan  Weel wax la carariyey ahaansho.cararaysnaan  eeg cararaysan. ld cararaysnaansho.cararaysnaansho  ld cararaysnaan.cararee  Weel asal marin.carareysad  ld cararsasho.carareysasho  ld cararsasho.carareysi  ld cararsasho.carareyso  ld cararso.carari  ld cararee.cararid  eeg carar². ld carar¹ (1).cararin  ld cararayn.cararsad  ld cararsasho.cararsasho  eeg cararso. ld carareysad, carareysasho, carareysi, cacarsad, car.cararsi  ld cararsasho.cararso  Weel carar marsasho. ld carareyso.carasho  eeg caro². ld carad.caratir1  Wax qof carooday carada looga ba'sho (siiba haweenka).
caratir2  Cid caro ka bi'in.
caratirid  eeg caratir².caraw  Midab cawl ah.carayn  eeg caree.caraysan  U c.: wax caro haysa ahaansho.caraysii  1. Is c.: is daalin. 2. Ka c.: cid caro ku abuurid.caraysiin  eeg caraysii.caraysnaan  eeg caraysan. ld caraysnaansho.caraysnaansho  ld caraysnaan.page : 222  of 1584<< < 217 218 219 220 221 222 223 224 225 226 227 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
carbar1  Xaaladda neef baahan oo cabbay biyo aad u dhanaan oo maqaarkiisa iyo hilibkiisa biyo kala dhex gelaan.
carbar2  Neef baahan oo biyo cabbay xalxalid.
carbarid  eeg carbar².carbash  Cayaar turub (firo) haad la dalbaday qofka firaynayaa firada labaad ku helid.carbi  Nafley tababbar gaar ah siin.carbin  eeg carbi. ld carbis (2).carbis  1. Xero ciidan oo wax lagu tababbaro. 2. ld carbin.carbisan  Wax caro haysa ahaansho.carbisnaan  eeg carbisan. ld carbisnaansho.carbisnaansho  ld carbisnaan.carbiye  Qof wax carbiya.carbuun1  In lacag ah oo cid wax laga gatay horumar ahaan loo sii siiyo.
carbuun2  Wax la gadanayo qiimihiisa in ka mid ah qaddimin.
carbuunad  ld carbuunasho.carbuunan  Wax carbuun laga bixiyey ahaansho (badeeco).carbuunasho  eeg carbuuno. ld carbuunad.carbuunid  eeg carbuun².carbuunnaan  eeg carbuunan. ld carbuunnaansho.carbuunnaansho  ld carbuunnaan.carbuuno  Badeeco carbuun ka bixin.carcar1  1. Cudur finan leh oo naasaha geela ku dhaca. 2. Midab baraashirix ah oo ay riyuhu ku yeeshaan qoorta.
carcar2  Awood dihin oo aan weli wax lagu qaban.
carcaraaf1  1. Dhibaato aad u weyn; rafaad. 2. Barsaq.
carcaraaf2  Dhibaato weyn la kulmid.
carcaraafid  eeg carcaraaf².carcaraafsan  Wax carcaraafey ahansho.carcaraafsanaan  eeg carcaraafsan. ld carcaraafsanaansho.carcaraafsanaansho  ld carcaraafsanaan.carcarsaanyo  ld carsaanyo.carceer1  ld carceerid.
page : 223  of 1584<< < 218 219 220 221 222 223 224 225 226 227 228 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
carceer2  Wax muuqaalkiisa libdhid.
carceerid  eeg carceer². ld carceer¹.carceero  1. ld ciiraciiro. Muuqaal ciiro ku jirto. 2. Kaalmo; gargaar.carceersasho  eeg carceerso. ld carceersi.carceersi  ld carceersasho.carceerso  Wax muuqaalkiisa libdhid.carcoorri1  Bawdaqaawis been ah; garmaame.
carcoorri2  Bowdaqaawis samayn; garmaamayn.
carcoorrin  ld caarcooriyid.carcoorriyid  eeg carcoorri². ld carcoorrin.card-alxaal  Baryo, tuugmo; arji, codsi, talo.cardaaduq  Burbur. ld cardaaduqe.cardaaduqe  ld cardaaduq.cardiif  Midab caddaan xigeen ah.cardun  ld curdan.caree  Nafley xanaaq dagaal geliya ku abuurid.carfad  ld qarfad¹.carfid  eeg caraf².cargaag1  Cabaadka uu sameeyo awr weyn. ld margaag¹.
cargaag2  Awr, cabaad weyn samayn. ld margaag².
cargaagid  eeg cargaag². ld margaagid.cargaagtamid  eeg cargaagtan². ld cargaagtan¹.cargaagtan1  ld cargaagtamid.
cargaagtan2  1. Dhawaaq, geedo burburin iwm uu ku kaco libaaxa marka uu caroodo. 2. Muran aan go'aan lahayn ku hadlid.
cargo  Laan ama miro curdan ah.cargun  Doog aad u jilicsan.cari  1. (f.g) Qof ama xayawaan ka caraysiin. 2. (f.mg) Neef rimman candho keenid.carid  ld cartamid.cariigsad  ld cariiqsasho.cariigsasho  ld cariiqsasho.page : 224  of 1584<< < 219 220 221 222 223 224 225 226 227 228 229 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cariigsi  ld cariiqsasho.cariigso  ld cariiqso.cariiq  Wax qadiin ah; wax qiimo leh; wax caan.cariiqsad  ld cariiqsasho.cariiqsasho  eeg cariiqso. ld cariigsad, cariigsasho, cariigsi, cariiqsad, carii.cariiqsi  1. Wax la yeeli lahaa, qof darti ama ku xumaynti, u diidid; wax aan sameeyeen oo qof ku xumaynti loo sameeyo. 2. ld cariiqsasho. ld cariiqsasho.cariiqso  Ku c.: fal cid lagu canaadayo ku kicid. ld cariigso.cariiri1  ld ciriiri¹.
cariiri2  ld ciriiri².
cariirin  ld ciriiriyid.cariiryid  ld ciriiryid.cariiryoon  ld ciriiryoon.cariiryoonaan  ld ciriiryoonaan.cariiryoonaansho  ld ciriiryoonaan.cariish  Hooy ka samaysan dhis iyo dhoobo oo dhinacyadiisu qaab laydi leeyihiin.carin  eeg cari. ld caris (2).caris  1. Dhul siman oo ciiddiisu guduudan tahay. 2. ld carin.carjab1  1. C. ah: maro urtii cusaybku ka ba'ay. 2. ld carjabid.
carjab2  Maro, urtii cusaybka ka bi'id.
carjabid  eeg carjab². ld carjab¹ (2).carjaw  (c.nafl.) Cad yar oo aan hilib iyo laf midna ahayn, nadoocma oo lafaha isku xirta.carjebi  1. Dhar cusayb ka bi'in. 2. Weel la culay carka ka bi'in.carjebin  eeg carjebi. ld carjebis.carjebis  ld carjebin.carjo  Cambuul.carmal  Haweenay la guursaday oo la furay ama ninkii ka dhintay; garoob.carmali  C. ah: haweenay la guursaday oo la furay ama ninkii ka dhintay; garoob.carmaloobid  eeg carmalow.carmalow  Carmal noqosho.carmayn  ld carmin.page : 225  of 1584<< < 220 221 222 223 224 225 226 227 228 229 230 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
carmee  ld carmi.carmi  1. Weel carmo marin. 2. Hilib dab ku yacyacoodin. ld carmee.carmin  eeg carmi. ld carmayn.carmo  Geed laamo dhuudhuuban iyo caleemo balballaaran leh oo dhala miro kuwa canabka u eg.caro1  Dareen qofka ku dhasha oo shucuurtiisa kiciya marka xumaan ama qadaf lagu sameeyo.
caro2  Caro gelid; xanaaqid; camashood.
caroceli  Haweenay dudday gurigeedii ku celin iyadoo la raali geliyay.carocelin  eeg caroceli.caroo  U c.: caro dareemid.caroobid  eeg carow.carood  eeg caroo.caroofi  C. ah: neef geel ah, lixaad weyn, sanqaroor rogan leh.caroog  1. Buun. 2. (muus.) Qalabka muusikada nooc ka mid ah oo leh af ballaaran, cod dheerna bixiya.carooti  Cir, daruuro biyo ka buuxaan yeelasho.carow  Caano, wax car yeeshay noqosho.carqalad  Qas iyo lab lagu sameeyo hawl si wanaagsan u socota. ld carqalo.carqaladee  Hawl carqalad gelin.carqaladeyn  eeg carqaladee.carqalo  ld carqalad.carraabi  1. Wax galab meel u kaxayn. 2. Marti is dhaafin.carraabid  1. eeg carrow. 2. eeg carraaw.carraabin  eeg carraabi. ld carraabis.carraabis  ld caraabin.carraabo  Socod goor galab ah meel laga tago iyadoo meel kale la higsanayo. ld carrowtiin.carraaw  Galab meel u socosho. ld carrow (2).carrab  1. Xubin jilicsan oo ku jirta afka nafleyda oo qaabbilsan dhadhanka, calaliska, liqida iyo kala soocidda hadalka. 2. C. ku dhufasho: carrabbaabid. 3. C. macaan: hadal macaan.carrabbaab1  Gefka carrabka; halmaan. ld carrabbow¹.
carrabbaab2  1. (f.g) Wax xusid ama sheegid. 2. (f.mg) Si qalad in yar oo tibix ah ka sheegid.
carrabbaabid  eeg carrabbaab².carrabbow1  ld carrabbaab¹.
page : 226  of 1584<< < 221 222 223 224 225 226 227 228 229 230 231 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
carrabbow2  ld carrabbaab².
carrabcad  Dhasha xoolaha oo caananuugga ah oo aan weli daaqid gaarin.carrabdhaw1  Alalaas; mashxarad.
carrabdhaw2  Mashxarad samayn.
carrabdhebid  eeg carrabdhaw².carrabey  ld carrablaw.carrabjalqi  Erayo dhawaaqoodu isku dhow yahay oo carrabka carruurta lagu jilciyo dhihid.carrabjalqin  eeg carrabjalqi. ld carrabjalqis.carrabjalqis  ld carrabjalqin.carrabkeliyaale  Koor hal carrab leh.carrabkudhufad  ld carrabkudhufasho.carrabkudhufasho  Hadalhaynta. ld carrabkudhufad.carrabla'1  ld carrablaay.
carrabla'2  Qof aan ereyada qaarkood sida loogu dhawaaqo karin ahaansho.
carrabla'aan  1. eeg carrabla'². 2. Shigshigidda. ld carrabla'aansho.carrabla'aansho  ld carrabla'aan.carrablaay  Haweeney aan karin erayada qaarkood sida loogu dhawaaqo. ld carrabla'¹.carrablaw  Nin aan karin erayada qaarkood sida loogu dhawaaqo. ld carrabey.carrablo'aad  Geednagaar yar, faalala, leh laamo la cuno oo alamo leh.carrabmacaan  Si raxiim ah u hadlid.carrabmacaanaan  eeg carrabmacaan. ld carrabmacaanaansho.carrabmacaanaansho  ld carrabmacaanaan.carrabmaris  Su'aasha la weyddiiyo herinta inuu jiro cid dembi gashay, marka dhawr goor la soo hungoobo.carracad  Dhul midabka ciiddiisu caddaan u dhawdahay.carrafo  ld arrafo.carraggeddi1  ld carraggeddiyid.
carraggeddi2  Beer, ciiddeeda burburin kaddibna jilcin.
carraggeddin  ld carraggediyid.carraggeddis  Burburinta iyo jilcinta ciidda beerta lagu sameeyo. ld carraggeddiyid.carraggeddiyid  eeg carraggeddi². ld carraggeddi¹, carraggedin, carraggeddis.page : 227  of 1584<< < 222 223 224 225 226 227 228 229 230 231 232 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
carraggoo  1. (f.g) Socdaal ugu horrayn. 2. (f.mg) Beer dooxyo u yeelid.carraggoyn  eeg carraggoo. ld carrggoys (3).carraggoys  1. C. ah: roob xoog badan oo dhulka bohola ka jeexa. 2. Xaro cusub aan degel hore ahayn. 3. ld carraggoyn.carragguur1  Ka tegidda carrada nafaqada leh ka tagto dhul, daad, dabayl iwm awgeed. ld carroguur.
carragguur2  Dabayl, daad iwm awgeed dhul carrada nafaqada leh ka tegid.
carragguurid  eeg carragguur².carraguduud  Dhul midabka ciiddiisu cas tahay.carramadow  Dhul midabka ciiddiisu madow u dhowdahay oo beerashada ku wanaagsan. ld carromadow.carranafaqayn  Bacriminta dhul digo, daawo iwm lagu bacrimiyo si wax loogu beero.carranafaqeeye  Digo, dawo iwm oo dhulka lagu bacrimiyo.carrarroog1  ld carrarroogid.
carrarroog2  Beer, ciiddeeda burburin kaddibna jilcin.
carrarroogid  eeg carrarroog². ld carrarroog¹.carrasan  Dhul saac iyo nur leh oo aan qaniin lahayn.carraseel  ld carroseel.carrawtiin  ld carraabo.carrayn  eeg carree.carree  1. Wax ciid ku shubid. 2. Geel cusbo siin.carri  ld carro (2).carris  Dhul geednagaar leh oo u dhexeeya buur iyo bannaan.carro  1. ld ciid (1). 2. ld carri. Dhul; dal; waddan. 3. Ciid cusbo leh.carrocad  Dhul carradiisu caddahay oo aan beer noqon karin.carrog1  Biyaha ama caanaha haan ama dhiil la culay carka looga dhaqo.
carrog2  Haan ama dhiil la culay biyo ama caano carka uga dhaqid.
carrogan  Haan ama dhiil la culay biyo ama caano wax carka looga dhaqay ahaansho.carrogid  eeg carrog².carrognaan  eeg carrogan. ld carrognaansho.carrognaansho  ld carrognaan.carroguur  (jool.) Rifanka ama lumista carrada sare, inta badanna waxa sababa falka dabaysha iyo roobka. ld carragguur.carrojiif  (jool.) Lakab dhadhaab ah oo ka hooseeya oogada dhulka, kaas oo ka kooban dhadhaabo cufnaantoodu ay ka sarrayso kuwa oogada dhulka, waxaana kala saara carrojiifka iyo oogada dhulka la yiraahdo moho; gunta dhererka carrojiifku wuxuu gaarayaa ilaa 2,900 Km. (1,800 mayl) ka hoos dhulka dushiisa. Carrojiifka isagana waxaa ka hooseeya xuddunta.page : 228  of 1584<< < 223 224 225 226 227 228 229 230 231 232 233 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
carromadow  ld carramadow.carromaris  Boondhow.carroobid  eeg carrow.carroseel  Dhul ciiddiisu dhano tahay. ld carraseel.carrow  1. Wax ciid yeelasho. 2. ld carraaw.carruur  Dhasha dadka; ilmo; ubad.carruurayn  eeg carruuree.carruuree  1. Cid in ay sida carruurta u dhaqanta ku kallifid. 2. Is c.: carruur iska dhigid.carruurnimo  Carruur ahaansho.carruuroobid  eeg carruurow.carruurow  Carruur noqosho; carruur u ekaansho.carsaanyo  Naflay badda ku nool oo leh sideed lugood iyo labo birqaab oo ay wax ku qabato, hor iyo dibba waa u oroddaa; suulogoys; suulalgoys. ld carcarsaanyo.carsaanyow  (daaw.) Cudur halis ah oo jirka meeshuu gala cuna si dhaqsana ugu fida oo ilaa meeshii uu ku dhacay la gooyo aan laga bogsoon; feex; fayiix; buro; bahalaad.carshaan  eeg cariish.carshaashayn  eeg carshaashee. ld carshacarshayn.carshaashee  Hawl qas iyo lab dhex gelin. ld carshacarshee.carshaasho  1. (ld carshacarshe) Qas iyo lab hawl socoto lagu hakiyo. 2. Timir aan aad u bislaan.carshacarshayn  ld carshaashayn.carshacarshe  Qas iyo lab hawl socota lagu hakiyo. ld carshaashoÿ(1).carshacarshee  ld carshaashee.carshacarsheyn  ld carshaashayn.carshi  1. Sariirta boqorka. 2. Shay weyn, muqaddas ah Eebbe leeyahay oo samada sare ku sugan. 3. Geed abaareed gaaban oo leh caleemo balballaaran iyo miro macaan oo la cuno kana baxa carroguduudka.carshin  Dhul daaq leh, dhulka xooluhu daaqaan.cartamid  eeg cartan². ld cartan¹.cartan1  Qaylo iyo wax burburin ay sameeyaan nafleyda qaar marka ay xanaaqaan. ld cartamid.
cartan2  1. Ur aad u udgoon wax ka soo urid. 2. ld car 2. Xanaag dartii, qaylo iyo wax burburin samayn. 3. Karkarid.
cartir1  ld catir¹.
cartir2  ld catir².
cartiran  ld catiran.cartirid  ld catirid.page : 229  of 1584<< < 224 225 226 227 228 229 230 231 232 233 234 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cartirnaan  ld catirnaan.cartirnaansho  ld catirnaan.carun  1. Dhiig guduudkiisu yaryahay. 2. Doog yar oo markaa soo baxay.caruusad  ld aroosad.carwaajiis  Midab guduud furan ah.carwasaad1  ld calwasaad¹ (2).
carwasaad2  ld calwasaad³.
carwasaadid  ld calwasaadid.carwo  Suuq weyn, lagu soo bandhigo waxsoosaarka beeraha, warshadaha iwm oo waqti go'an oo lagu daawado leh.cas1  1. Kaaha midabka huruudda u eg oo arooryada hore ka muuqda dhanka bari, inta ayan qorraxdu soo bixin. 2. Meel bannaan oo ciid jilicsan leh oo la dego. 3. Midab guduud xigeen ah. 4. Sayn yaroo meel ka hoora. 5. Meel bannaan.
cas2  Wax midabkiisu guduud furanyahay ahaansho.
casaan1  1.C. ah: midab guduud furan ah. 2. Dermo inteeda midabka iyo naqshadda leh. ld casiin.
casaan2  eeg cas². ld casaansho.
casaanboor  Midab casaan ah oo caddaan iyo madow ku dhafan yahay.casaansho  eeg casow. ld casaan².casaaro  ld cisaaro.casabaysad  ld casabaysasho.casabaysasho  eeg casabayso. ld casabaysad, casabaysi.casabaysi  ld casabaysasho.casabayso  Cid casabo ka dhigasho.casabo  Dad wada dhalasho ka dhexeyso; xigto; ehelo; xigaalo; qaraabo; sokeeye.casal  Malab.casamar1  Qaylo badan oo wax lagu cayrinayo.
casamar2  Wax qaylo ku cayrin.
casamarid  eeg casamar².casar  1. Waqtiga u dhexeeya duhurka iyo maqribka. 2. Salaadda la tukado waqtiga casarka. ld casir.casardheer  Casarka qaybtiisa hore. ld casardheere.casardheere  ld casardheer.casargaab  Waqtiga casarka ah qaybtiisa dambe. ld casargaabad.casargaabad  ld casargaab.page : 230  of 1584<< < 225 226 227 228 229 230 231 232 233 234 235 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
casariye  Shaaha casarka la cabbo.casarleged  Nooc uunsiga ka mid ah oo aad u udgoon.casarliiq  Marka ay qorraxdu aad u gaabato oo ay dhicid ku dhawdahay.casayn  eeg casee.case  1. Dhagax weyn, guduudan oo guryaha lagu dhisto. 2. Ciyaarta delebka marka afarta qori ee lagu ciyaarayo ay caloolacaddeeyaan.casee  1. Wax midab cas u yeeelid. 2. Kabo buraash marin. 3. Qof xisaab socota leh, deyn muddo gaaban siin (banki).caseelli  ld caseewi.caseewi  Nooc timirta ka mid ah, lafa yaryar oo guduud xigeen ah. ld caseelli.caseeye  Qof shaqadiisu tahay kabaha in uu buraasheeyo.cashar  1. In aqoon ah oo macallin u gudbiya arday hal xiso, dersi. 2. Tahliil.cashari  Nafley tahliil ku firdhin.casharin  eeg cashari. ld casharis.casharis  ld casharin.cashatab1  Hal irmaan oo gaartey waqtigii ay ku rimi lahayd. ld catajab¹.
cashatab2  Hal irmaan, waqtigii ay rimi lahayd dhaafid. ld cashatebi, catajab², catajebi.
cashatebi  ld cashatab².cashatebid  eeg cashatab². ld cashatebin, cashatebis, catajebid, catajebin, catacashatebin  ld cashatebid.cashatebis  ld cashatebid.cashayn  eeg cashee.cashaysii  Cid casho siin.cashaysiin  eeg cashaysii.cashee  eeg cashaysii.cashi1  Cudur xoolaad ka dhasha deriskunoosha oo cad iyo caano yareeyaan ku rido.
cashi2  Xoolo cudur deriskunool ka dhasha oo ay la cad iyo caano yareeyaan ku dhicid.
cashibbax1  1. C. ah: xoolo cashi ka bogsooday. 2. ld cashibbixid.
cashibbax2  Xoolo cashi ka bogsasho.
cashibbixi  Xoolo cashi ka daweyn.cashibbixid  eeg cashibbax². ld cashibbax¹ (2).cashibbixin  eeg cashibbixi. ld cashibbixis.page : 231  of 1584<< < 226 227 228 229 230 231 232 233 234 235 236 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cashibbixis  ld cashibbixin.cashiiraysad  ld cashiiraysasho.cashiiraysasho  eeg cashiirayso. ld cashiiraysad, cashiiraysi.cashiiraysi  ld cashiiraysasho.cashiirayso  Cid cashiiro ka dhigasho.cashiiro  Qaraabo.cashin  ld cashiyid.cashiyid  eeg cashi². ld cashin.casho  1. Cunto habeenkii la cuno. 2. Maalin.cashri  Nafley tahliil ku firdhin.cashrin  eeg cashri. ld cashris.cashris  ld cashrin.cashuur1  ld canshuur¹.
cashuur2  ld canshuur².
cashuuran  ld canshuuran.cashuurasho  ld canshuurasho.cashuurid  ld canshuurid.cashuurnaan  ld canshuurnaan.cashuurnaansho  ld canshuurnaan.cashuuro  ld canshuuro.casiimad  ld casiimo.casiimayn  eeg casiimee.casiimaysan  Wax casiimo lagu akhriyay ahaansho.casiimaysnaan  eeg casiimaysan. ld casiimaysnaansho.casiimaysnaansho  ld casiimaysnaan.casiimee  Cid casiimo ku akhrin.casiimo  Qoraallo iyo akhrisyo diini oo loola jeedo in cid lagu waxyeelleeyo; asmo. ld casiimad.casiin  ld casaan¹.casiis  1. Ilaah. 2. C. ah: ciso leh.casiisad  1. C. ah: ciso leh (haweenay). 2. Kimis, si gaar ah oo farsamo iyo aalad badan u baahan, loo sameeyo.page : 232  of 1584<< < 227 228 229 230 231 232 233 234 235 236 237 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
casiisnimo  Cisiis ahaan.casil  Qof jago hayo ka qaadid.casilaad  1. Ka qaadista nin siyaasi ah xilka. 2. ld casilid.casilid  eeg casil. ld casilaad (2).casir1  ld casar.
casir2  Xanuun aad ah oo qabatin ah caloosha ka dareemid.
casirid  eeg casir².caskarayn  ld askarayn.caskaree  ld askaree.caskari  ld askari.caskarinnimo  ld askarnimo.caskramaroodi  ld askarmaroodi.casmali1  C: ah: shaah aan caano lagu darin; bigays.
casmali2  Tarbuush guduudan.
casow  Wax cas noqosho.casri  1. Sebenka markaa la joogo. 2. C. ah: wax cusub oo waqtiga la socda.casriyayn  eeg casriyee.casriyee  Wax, wax cusub oo waqtiga la socda ka dhigid.casumaad  Cunto ka kooban noocyo badan oo qof la sharfayo loo sameeyo. ld casuumad.casuman  Wax la casumay ahaansho.casumid  eeg casun.casumnaan  eeg casuman. ld casumnaansho.casumnaansho  ld casumnaan.casun  Cid casuumad u fidin.casuumad  ld casumaad.casuuro  Midab casaan xigeen ah.casuus  Midab cas oo caddaan ku jiro.cataabid  eeg catow². ld catow¹ (2).catajab1  ld cashatab¹.
catajab2  ld cashatab².
page : 233  of 1584<< < 228 229 230 231 232 233 234 235 236 237 238 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
catajabid  ld cashatebid.catajebi  ld cashatab².catajebin  ld cashatebid.catajebis  ld cashatebid.catar  Hoore udgoon, la isku carfiyo oo aalkolo lahayn, oo ka kooban saliid iyo waxyaabo kale. ld cadar (3).catatab1  ld cantatab¹.
catatab2  ld cantatab².
catatabid  ld cantatabid.catatar1  C. ah: qandho kulul.
catatar2  Qandho kulul oo haysa awgeed la jarayn.
catatarid  eeg catatar².catiir1  1. Sariir ka samaysan qoryo iyo xarig caw ah. 2. ld caddiir. Xarig ka samaysan caw.
catiir2  1. Sariir catiir ku samayn. 2. Xarig caw ka samayn.
catiiran  Wax la catiiray ahaansho (sariir).catiirid  eeg catiir². ld catiiris.catiiris  eeg catiir². ld catiirid.catiirnaan  eeg catiiran. ld catiirnaansho.catiirnaansho  ld catiirnaan.catir1  Cad maro ah oo carka lagaga baabbi'iyo weel la culay. ld cartir¹.
catir2  Weel la culay, cad maro ah ama mayrax carka uga bi'in. ld catir², catiree.
catiran  Weel, wax la catiray ahaansho. ld cartiran, catireysan.catirayn  ld catirid.catiree  ld catir².catireysan  ld catiran.catireysnaan  ld catirnaan.catireysnaansho  ld catirnaan.catirid  eeg catir². ld catirayn, cartirid.catirnaan  eeg catiran. ld cartirnaan, cartirnaansho, catireysnaan, catireysncatirnaansho  ld catirnaan.catow1  1. Hadal qof ku muujiya xumaan ama dhibaato gaartay, calaacal. 2. ld cataabid.
page : 234  of 1584<< < 229 230 231 232 233 234 235 236 237 238 239 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
catow2  Cid, xumaan ama dhibaato gaartay hadal ku sheegid, claacalid.
caw1  1. Dhinac; dhan. 2. Aagga u dhow meel. ld caaw¹.
caw2  Caleemo dhaadheer, laga sameysto darin dambiil, xarig iwm. oo ka baxda geed la bah ah timirta iyo baarta. ld caaw².
cawaag  1. Miraha geedka mayrada. 2. Summad gaar ah oo geela lagu dhigo.cawaan  (cawaan, m.dh) 1. Dad jaahil ah oo aan diin lahayn. 2. Qof, qof kale hiil iyo hooba la garab taagan.cawaandi  Qof isla weyni iyo kibir badan.cawaannimo  Cawaan ahaan.cawaansad  ld cawaansasho.cawaansasho  eeg cawaanso. ld cawaansad, cawaansi.cawaansi  ld cawaansasho.cawaanso  Cid kaalmo iyo taageero ka doonid.cawaaqib  Waxa nasiib u noqda qofka ee nolooshiisa ku dambeyso.cawaaqibxumaan  eeg cawaaqibxun. ld cawaaqibxumaansho, cawaaqibxumi, cawaaqibxumo.cawaaqibxumaansho  ld cawaaqibxumaan.cawaaqibxumi  Cawaaqib aan wanaagsanayn ee qof noloshiisu ku dambeyo. ld cawaaqibxumaam.cawaaqibxumo  ld cawaaqibxumaan.cawaaqibxun  Wax aan cawaaqib wanaagsanayn ahaansho.cawaarsasho  eeg cawaarso.cawaarso  Maroodi, si uu u harraad beelo, dhir dhacaan leh ruugid.cawabbari1  1. Habeen meel nabad gelyo lagu baryo. 2. ld cawabbarid.
cawabbari2  Habeen meel nabad ku baryid.
cawabbarii  Wax habeen meel ku nabad gelin. ld cawabbariisii.cawabbariin  eeg cawabbarii. ld cawabbarisiin.cawabbarin  ld cawabbaryid.cawabbarisii  ld cawabbarii.cawabbarisiin  ld cawabbariin.cawabbaryid  eeg cawabbari². ld cawabbari¹ (2), cawabbarin.cawaddaran  Waqtiga qorraxdu dhacdo oo mugdigu billaabmayo.cawadhalad  Qof aad u nasiib badan.cawadhaxmee  Meel loo socdo hal habeen u dhixid.page : 235  of 1584<< < 230 231 232 233 234 235 236 237 238 239 240 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cawadhaxmeyn  eeg cawadhaxmee.cawadhaxmo  Habeendhax.cawaggud  Nooc quraanyada ka mid ah, gudguduudan, koox-koox u socota, qaniinyo kulul oo habeenkii socota.cawaguddo  Caws balka galleyda u eg oo sida badan beeraha ka soo dhasha oo haddii la falo si dhaqso ah u soo baxa.cawameer  1. Nafley habeenkii wareegta. 2. Dhillo. 3. Cuntub gaar ah, ilaalo.cawan  Wax cawo leh ahaansho.cawanaan  eeg cawan. ld cawanaansho.cawanaansho  ld cawanaan.cawannimo  ld Habeennimo.cawar1  1. Nooc ka mid ah libaax badeedka oo aad halis u ah. 2. Qof il la'ama nabar ku leh. ld cawir¹.
cawar2  1. Nafley dhaawac gaarsiin. 2. Nafley iftiin weyn, indhaha uga qabasho. ld cawir².
cawaraad  ld cawarid.cawaran1  Wax la cawiray noqosho. ld cawiran¹.
cawaran2  Wax la cawiray ahaansho. ld cawiran².
cawarid  eeg cawar². ld cawaraad, cawiraad, cawirid.cawarmid  eeg cawaran¹. ld cawirmid.cawarnaan  eeg cawaran². ld cawarnaansho, cawirnaan, cawirnaansho.cawarnaansho  ld cawarnaan.cawarnimo  (daaw.) Labada indhood oo kala qalloocda.cawaroobid  eeg cawarow. ld cawiroobid.cawarow  Wax il beelay ama nabar ka gaaray noqosho. ld cawirow.cawaweer1  Nooc ka mid ah libaaxbadeedka.
cawaweer2  Waqtiga ay qorraxdu dhacdo oo aan si fiican wax loo arag; himhimow. ld cawaweero.
cawaweero  ld cawaweer².cawbaar  Caw ka baxda geedka baarka.cawd1  1. Ururinta xoolo badan meel lagu ururiyo. 2. Meel kulul oo dugsi ah oo neecawdu ka xirantahay.
cawd2  Xoolo badan meel isugu ururin.
cawdan  Wax la cawday ahaansho (xoolo badan).cawdasho  eeg cawdo.cawdid  eeg cawd².page : 236  of 1584<< < 231 232 233 234 235 236 237 238 239 240 241 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cawdnaan  eeg cawdan. ld cawdnaansho.cawdnaansho  ld cawdnaan.cawdo  Xoolo badan meel isugu ururid.cawdu-billaahi  ld acuudu-billaahi.cawdu-billeysad  ld acuudu-billaysasho.cawdu-billeysasho  ld acuudu-billaysasho.cawdu-billeysi  ld acuudu-billeysasho.cawdu-billeyso  ld acuudu-billeyso.cawee  Habeenka gelinkiisa hore sheeko, ciyaaro iwm waqti isku dhaafin.caweeran  Qof aan indhaha si fiican wax uga arag noqosho.caweermid  eeg caweeran.caweyn  eeg cawee. ld caweys (3).caweys  1. Ciyaaraha hiddaha iyo dhaqanka oo habeenkii lagu so jeedo. 2. (-syo, m.dh) Baar muusiga laga tumo oo habeenkii dhallintu ku soo jeeddo. 3. ld caweyn.caweysimid  eeg caweysin².caweysimo  ld caweysin¹.caweysin1  Habeenka gelinkiisa hore. ld caweysimo.
caweysin2  Habeenka gelinkiisa hore soo jeedid.
caweysindambe  Xilliga u dhexeeya sagaalka ilaa tobanka fiidnimo.caweysinhoraad  Xilliga u dhexeeya siddeedda fiidnimo ilaa sagaalka.cawggiir1  1. Caw rinji la geliyay. 2. C. ka dhig: si xun wax u baabi'in.
cawggiir2  Si xun wax u baabi'in.
cawggiirid  eeg cawggiir².cawi  ld caawi.cawiif  Midab cad oo boor ku dhafanyahay.cawil  Wax ku dhaafay ama lumay beddelkood.cawilceli  Wax dhumay beddelkood siin.cawilcelin  eeg cawilceli. ld cawilcelis.cawilcelis  ld cawilcelin.cawimaad  ld caawino.cawimid  ld caawinid.page : 237  of 1584<< < 232 233 234 235 236 237 238 239 240 241 242 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cawimo  ld caawino.cawin1  ld caawiyid.
cawin2  ld caawin².
cawinaad  ld caawino.cawinid  ld caawinid.cawino  ld caawino.cawir1  ld cawar¹.
cawir2  ld cawar².
cawiraad  ld cawarid.cawiran1  ld cawaran¹.
cawiran2  ld cawaran².
cawirid  ld cawarid.cawirmid  ld cawarmid.cawirnaan  ld cawarnaan.cawirnaansho  ld cawarnaan.cawiroobid  ld cawaroobid.cawirow  ld cawarow.cawis  ld caawiyid.cawiyid  ld caawiyid.cawl1  1. Midab casaan xigeen ah. 2. Cawsha keeda lab.
cawl2  1. Ugaarta waaweyn jaad ka mid ah, leh midab casaan xigeen ah, geesa dhaadheer iyo daba gaaban oo bogga ka cad; cawlo. 2. Cawl dhaddig ah.
cawlan  Wax midab cawl ah leh ahaansho. ld cawllan.cawlawareershe  ld cawlwareershe.cawlikudhal  ld cawlikudhashay.cawlikudhashay  1. Xilli bartamaha guga ah oo roob badan da'o. 2. Roob badan oo xilliga gu'ga bartamihiisa da'a. ld cawlikudhal.cawllan  ld cawlan.cawllanaan  ld cawlnaan.cawllanaansho  ld cawlnaan.cawlnaan  eeg cawlan. ld cawllanaan, cawllanaansho, cawlnaansho.cawlnaansho  ld cawlnaan.page : 238  of 1584<< < 233 234 235 236 237 238 239 240 241 242 243 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cawlo  ld cawl². (1)cawlwareershe  1. Geednagaar leh miro kuuskuusan, caleemo yaryar iyo laamo jiljilicsan, oo nafleyda daaqda ay ku wareerto. 2. Miraha caduurka inta aanay bislaan. ld cawlawareershe.cawo  1. (-ooyin, m.l) Habeen. 2. Nasiib wanaagsan.cawralegdid  eeg cawraleged².cawraleged1  Wax yar oo la siiyo ruux ishiisa laga baqayo.
cawraleged2  Qof ishiisa laga baqayo wax yar siin.
cawratir1  1. ld cawritir¹. 2. Dhar yar oo cawrada deda.
cawratir2  1. ld cawritir². 2. Dhar cawrada lagu dedo cid siin.
cawratirid  eeg cawratir². ld cawritirid.cawratiryo  ld cawritir¹.cawrayn  eeg cawree.cawraysan  1. Wax masiibo ku dhacay ama la ileystay ahaansho. 2. Wax ceebaysan ahaansho.cawraysnaan  eeg cawraysan. ld cawraysnaansho.cawraysnaansho  ld cawraysnaan.cawree  1. Cid ileyn. 2. Cid ceebeyn.cawri1  1. Xin, kuuni. 2. Il, dhabato, illaaco, cawro.
cawri2  Hanti cid leedahay kuunyid.
cawritir1  1. Wax la siiyo qof ishiisa laga baqaayo. 2. ld cawritirid. ld cawratir¹ (1), cawratiryo, cawritiryo.
cawritir2  Wax in isha looga hortago u bixin. ld cawratir² (1).
cawritirid  eeg cawritir². ld cawratirid, cawritir¹ (2).cawritiryo  ld cawritir¹.cawro  Oogada dadka inta la qarsho; foolxuumo; ceeb.cawro1  1. Inkaar. 2. Il, cawri. 3. Xin, kuuni, xasdi.
cawryid  eeg cawri².caws  Nooc dhirta ka mid ah, oo xooluhu daaqaan leh caleemo, laamo iyo jirrid aan xoogganeyn oo badanaa deda meesha uu ka baxo.cawsgolgol  1.Harar aan waynayn, samayskiisuna fiicfiicnayn. 2. Kash-kash caws ah oo ardaayada lagu goglo.cawsiyo-biyokunool  1. Lo'.cawsley1  1. Dad caws qada. 2. Dhul caws keliya ka baxo.
cawsley2  (juqr.) gobollada dunida ee degaankooda dabiiciga ahi uu ka koobanyahay caws; roobka ka da'a ma bixin karo kayn, isla markaas uu ka badanyahay midka ka da'a lamaddegaannada. Sidaas awgeed cawsleydu waxay ku dhacdaa dhulalka u dhexeeya kaymalayda iyo lamaddegaannada.
cawtalgasiir  Geed la aamminsan yahay inuu awrka qooqani daaqo.page : 239  of 1584<< < 234 235 236 237 238 239 240 241 242 243 244 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cay1  Dhareer; calyo.
cay2  1. ld caay 1. Hadal ama fal qadaf ah oo cid loola jeedo. 2. God, shabaq, siriq ama bir iyo dabin kale oo loo dhigo ugaarta si ay ugu dhacdo. 3. Geedaha beerta laga guro oo inta la aruuriyo la gubo.
cay3  (caayay, cayday; caayi) Hadal ama fal qadaf ah cid u jeedin. ld caay².
cayaar1  1. Madaddaalo tab iyo xeel loo dheelo leh oo ay dadku waqtiga isku dhaafiyaan. 2. Fal, jaan iyo jiib leh oo ay dhallinyaradu habeenkii waqtiga iskudhaafiyaan. 3. Tartan kubbad, orod iwm. 4. Kaftan aan run ahayn. ld ciyaar¹.
cayaar2  1. Madaddaali tab iyo xeel leh waqti isku dhaafin. 2. Fal, jaan iyo jiib leh habeen waqti isku dhaafin. 3. Tartan kubbad, orod iwm. ka qaybqaadasho. 4. Kaftan dhihid.
Cayaaraha  eeg Cayaarcayaari1  Garangar yar oo inta xarig laga dhexdudisiyo, waxyaalaha culus lagu shubashubeeyo; khafyad. ld ciyaari¹.
cayaari2  Wax ciyaar ku madaddaalin. ld ciyaari².
cayaarid  eeg cayaar². ld ciyaarid.cayaarin  eeg cayaari. ld ciyaarin.cayaarsii  1. Wax ciyaar ku madaddaalin. 2. Qof tababbarid (askaro). ld ciyaarsii.cayaarsiin  eeg cayaarsii. ld cayaarsiis, ciyaarsiin, ciyaarsiis.cayaarsiis  ld cayaarsiin.cayaartoy1  (cayaartoy, m.dh) Nin nooc cayaaraha ka mid ah loo tababbaray oo yaqaan sida loo dheelo. ld ciyaartoy¹.
cayaartoy2  1. Gabar loo tababbaray nooc cayaaraha ka mid ah oo taqaan sida loo dheelo. 2. Koox ciyaar loo tababbaray sida kuwa kubbadda cagta iwm. ld ciyaartoy².
cayaaryahan  Qof nooc ciyaaraha ka mid ah ku wanaagasan. ld ciyaaryahan.cayaaryaxaas  Ciyaar dab la shido oo ay dheelaan baxaarradu marka ay doonayaan in yaxaasku soo baxo. ld ciyaaryaxaas.cayaayir  1. Hadal ama fal aan dhab ahayn oo uu qof mid kale kula kaco. 2. Ciyaar; dheel.cayalo'aad  Nagaar dhulka ku faafa caleemo biyo ka buuxaan iyo laamo jilicsan leh oo ka baxa meesha degelka leh.cayayaan  Bahallada yaryar, aan laf iyo dhiig lahayn oo leh lix ama siddeed lugood, oo ay ka mid yihiin kaneecada, caarada, duqsiga iwm.cayayaandile  (kiim.) Walax kiimikaad loo isticmaalo in lagu dilo cayayanka ama nooleyaal kale oo waxyeelleeya miraha iyo geedaha kale oo la beeray.caycay  Nafley u nugul dhibaatada.caycaynimo  Caycay ahaansho.cayd  Baahi weyn oo wax loo qabo. ld ceed.caydan  Qof, baahi weyn alaab maacuun u qaba ahaansho. ld ceedan.caydbax  Alaab maacuun oo aad loogu baahnaa helid. ld ceedbax.caydbixid  eeg caydbax. ld ceedbixid.cayddi  1. Nooc mallayga yaryar ka mid ah oo koox-koox isu raaca. 2. Ilmo. 3. Wax yaryar oo aan qayme lahayn. (baay.) Nudo geed oo ka kooban unugyo si firfircoon u qaybsamaya oo soo saara unugyo; unugyadaas oo u meesiyooba nudaha cusub ee geedka.caydnaan  eeg caydan. ld caydnaansho, ceednaan, ceednaansho.caydnaansho  ld ceednaan.page : 240  of 1584<< < 235 236 237 238 239 240 241 242 243 244 245 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cayil1  Hilib iyo baruur badan oo ay nafley yeelato.
cayil2  Hilib iyo baruur badan yeelasho.
cayilan  Wax cayilay ahaansho. ld cayillan.cayili  Nafley wax cayilan ka dhigid.cayilid  eeg cayil².cayilin  eeg cayili.cayillan  ld cayilan.cayillanaan  ld cayilnaan.cayillanaansho  ld cayilnaan.cayilnaan  eeg cayilan. ld cayillanaan, cayillanaansho, cayilnaansho.cayilnaansho  ld cayillanaan.cayin  1. Wax tiradooda ama noocooda si cad u sheegid. 2. U c.: qof, meel u magacaabid.cayinid  eeg cayin.caymad  ld caymasho.caymasho  eeg caymo². ld caymad.caymi  1. Wax dhibaato ama halis ka nabadgelin. 2. Aawr la rarayo, cayn ku giijin. 3. Hanti caymis ka diiwaangelin.caymin  eeg caymi. ld caymis (2).caymis  1. Shirkad lacag ka qaadda ciddii ay heshiis la gasha oo u magdhawda markuu shil ku yimaado. 2. ld caymin.caymo1  1. In ka samatabaxday hanti burbur ku dhacay. 2. Kaalmo aan badnayn oo la siiyo cid hantidii ay lahayd dhaaftay. ld caynaano.
caymo2  1. Wax halis ka samatabixid. 2. Xoolo lumay ama la dhacay in yar ka badbaadid.
cayn1  1. Xarig isaga gudbo labada dhinac, oo rarka ku adkeeya gaadiidka nafleyda ah. 2. Magac carbeed xarafka 'c'.
cayn2  1. Nooc; jaad. 2. Si, hab, qaab. 3. Keyn, dhul jiq ah oo dhir badan. ld caynad.
cayn3  (nax.) Dir naxweed ku shaqa leh in ay kala saarto labka iyo dheddigga ee magacyada, magacuyaallada iyo qaabka falalka (tus.: inantu way seexatay). Ereyada weertan cayn dheddigeed ayey wada muujiyeen: magaca, magacuyaalka iyo falkuba.
caynaan  Suun xakamaha labadiisa dhinac ku xiran oo gammaanka lagu dudduwo laguna joojiyo.caynaani  Cid caymo siin.caynaanin  eeg caynaani.caynaano  ld caymo¹.caynaanshe  Caymiye.caynab  C. ah: midab madow oo farduhu yeeshaan.caynad  ld cayn².page : 241  of 1584<< < 236 237 238 239 240 241 242 243 244 245 246 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cayngeri  Tinta saynta geriga oo lagu xirto qaansada qorigeeda, badanaana waxaa isticmaala oo lagu aqoonsadaa hargaantiga.caynsan  1. Wax caymiska ka diiwaan gashan ahaansho (hanti). 2. Wax cayn lagu xiray ahaansho (rati). 3. Wax dhibaato laga samatabixiyey ahaansho (hanti).caynsanaan  eeg caynsan. ld caynsanaansho.caynsanaansho  ld caynsanaan.caynsane  Bayd faal oo madaxa iyo manjaha min laba ka ah, labada hogood oo dhexda ahna min hal.caynsasho  eeg caynso.caynso  1. Hanti, caymis ka diiwaan gashasho. 2. Rati, cayn ku xirasho. 3. Hanti, dhibaato ka badbaadsasho.cayo  ld canyo.cayololaad  Geed yar oo laamo iyo caleemo biyo ka buuxaan leh oo xooluhu daaqaan, kana baxa birrimada la dego.cayr  (cayr, m.dh) 1. Qof aan hanti lahayn. 2. (c., m.dh.) Dad aan hanti lahayn.cayrayn  eeg cayree.cayree  Qof cayr ka dhigid.cayriin  ld ceeriin.cayrnimo  Cayr ahaansho.cayroobid  eeg cayrow.cayrow  Qof cayr ah noqosho.caysh1  ld ceesh¹.
caysh2  ld ceesh².
cayshid  ld ceeshid.caytamid  eeg caytan². ld caytan¹.caytan1  Isdhaafsashada cay laba qof ama ka badan isdhaafsadaan. ld caytamid.
caytan2  Laba qof ama ka bdan cay isdhaafsasho.
cayuumaysad  ld cayuumaysasho.cayuumaysasho  eeg cayuumayso. ld cayuumaysad, cayuumaysi.cayuumaysi  ld cayuumaysasho.cayuumayso  Cid eegmo wax ku yeelid; cawrin; ilayn.cayuumid  eeg cayuun².cayuun1  1. Geel gaagaaban oo laga helo deexda. 2. Eegmo dhibaato leh oo dadka qaarkii leeyahay. ld acyuun.
cayuun2  Cid il wax ku yeelid.
ceeb  Sharaf darro ka timaada fal ama hadal anshaxdarro ah oo qof ku kaco. ld ceebaal.page : 242  of 1584<< < 237 238 239 240 241 242 243 244 245 246 247 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ceebaal  ld ceeb.ceebayn  eeg ceebee.ceebee  Wax ceeb u yeelid.ceebla'aan  Daacadnimo, aaminnimo.ceeboobid  eeg ceebow.ceebow  Wax ceebi ku dhacday noqosho.ceed  ld cayd.ceedan  ld caydan.ceedbax  ld caydbax.ceedbixid  ld caydbixid.ceednaan  ld caydnaan.ceednaansho  ld caydnaan.ceegaag1  ld ceegaagid.
ceegaag2  C./ka c.: balli, weel, xero iwm buuxid (biyo, caano, xoolo iwm).
ceegaagid  eeg ceegaag². ld ceegaag¹.ceego  Si xoog leh oo nafley cunaha looga qabto si neeftu ugu joogsato; miijis. ld ceejo, ciiq, ciiqo¹ (2).ceegsan  Wax la ceejiyey ahaansho.ceegsanaan  eeg ceegsan. ld ceegsanaansho.ceegsanaansho  ld ceegsanaan.ceeji  Nafley neefta ku celin. ld ciiji, ciiqee (2).ceejin  eeg ceeji. ld ciijin.ceejo  ld ceego.ceel1  God la qoday oo hoos u dheer oo laga helo biyo iwm.
ceel2  (jool.) Il-biyood dhulka hoostiisa ah oo lagu helay riig oo laga qoday oogada dhulka ilaa oogada biyaha hoose, biyahaa waxa markaa loo soo saaraa ama loo soo afuufaa oogada dhulka. Haddii ceel ka hoos maro oogada biyaha hoose xilliga qoyaanka, oo aanu aad hoos uga dhicin oogada biyaha hoose ee joogtada ah, wuxuu biyo yeelanayaa xilliga qoyaanka, haddii uu gaaro oogada biyaha hoose ee joogtada ah, dabadeed weligii biyo ayuu yeelanayaa.
ceelaljoog  1. Rag xoolaha ceelka u jooga oo waraabiya. 2. Nooc shimbiraha ka mid ah oo badanaa aan laga ag waayin meelaha biyaha leh.ceelalyo  Qofka ama dadka xoolaha aroor ah uga sii hora mara ceelka si uu ugu diyaariyo kaalin iyo biyo.ceelgee  Xoolo aroorin.ceelgeeye  Muruq weyn oo cududda geela labada dhinac uga jira.ceelgeyn  eeg ceelgee.ceelka-aartiis  (jool.) Nooc ceelasha ka mid ah oo si joogta ah biyo soo saara; biyahaas waxaa kor u soo saara cadaadis ka yimid biyo fadhiya.page : 243  of 1584<< < 238 239 240 241 242 243 244 245 246 247 248 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ceelkaggeeye  1. Xilli gu'ah oo roob xoog badan leh da'a. 2. Roob xoog badan oo bartamaha guga da'a.ceelyeelad  1. C. ah: xoolo ceel aada iyadoon cidi wadin. 2. ld ceelyeelasho.ceelyeelasho  eeg ceelyeelo. ld ceelyeelad (2).ceelyeelo  Xoolo iyadoon cidi wadin ceel aadid.ceemad  Harag sida jawaanka loo tolay oo lagu gurto badarka, alaabta iwm.ceeqo  Godob¹.ceeriin  Miro, hilib iwm oo aan bislaan. ld cayriin, qayriin, qeeriin.ceeriintahan  Nooc ka mid ah libaax badeedka waaweyn, midab madow leh, halis ah oo u eg hambabarrada.ceerin  Wax ceeriin ah ahaansho.ceernaan  eeg ceerin. ld ceernaansho.ceernaansho  ld ceernaan.ceeryaamo  ld ceeryaan¹.ceeryaan1  Dhado iyo ciiro isku jira. ld ceeryaamo, ciiryaamo, ciiryaan.
ceeryaan2  (fiis.) Cuf dhibco biyood ah oo ku jira lakabyada hoose ee gibilka, waxaana u sabab ah uumibiyoodka biyaha isugu rogaya hawada dhexdeeda, taas oo keenta aragtida oo si dhexdhexaaha u yaraata.
cees  Ka c.: qof xurmayn, weynayn.ceesaan1  Orgi sannad jir ah.
ceesaan2  Dheddig ari cad oo aan weli curan.
ceesh1  Cuntada la cuno; quud. ld caysh¹.
ceesh2  Nafley noolaansho. ld caysh².
ceeshid  eeg ceesh². ld cayshid.ceesid  eeg cees.celcelis  1. Xilliga dabayluhu is beddelaan gu'ga iyo dayrta oo aysan dhan u badan. 2. Isku darka labada lambar ama ka badan oo loo qaybiyo mid ka mid ah, tirada ka soo baxda.celcelis-joometeri  (xis.) C. j.iyeed ee “n” xaddi waa xidid “n” - jibbaarka tarankooda.celceliska heerka badda (C.H.B.)  (juqr.) (C.H.B.) Celceliska heerka badda, marka laga xisaabiyo indhaindhayn badan oo la sameeyay muddooyin isla eg gudahood.celi  1. Wax soo socda dib u laabid. 2. U c.: wax ciddii lahayd dib ugu geyn. 3. Wax socda hakin. 4. Ku c.: fal hore loo sameeyey mar kale dib u samayn. 5. Iska c.: wax iska difaacid. 6. Ka c.: wax ka reebid.celin  eeg celi. ld celis.celis  ld celin.celiye  Suun dhuuban, jilicsan, xalleefsan, dun guduudan lagu qurxiyay oo gaaddada faraska iyo kooraha isuhaya.ces  Cid xurmayn.ceshad  ld ceshasho.page : 244  of 1584<< < 239 240 241 242 243 244 245 246 247 248 249 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ceshasho  eeg cesho. ld ceshad.ceshiimee  1. Hanti la dhacay ama baadi ah ciddii lahayd u celin. 2. Safar bixiddiisa dib u dhigid. 3. Dhul in la daaqo, in mudda ah u diidid. ld ceshiinee, cishiinee.ceshiimeyn  eeg ceshiimee. ld ceshiineyn, cishiineyn.ceshiimeysad  ld ceshiimeysasho.ceshiimeysasho  eeg ceshiimeyso. ld ceshiimeysad, ceshiimeysi, ceshiineysasho, cishiimceshiimeysi  ld ceshiimaysasho.ceshiimeyso  Wax dad ka dhexeeya si gaar ah uga faa'iideysasho. ld ceshiineyso, cishiimeyso, cishiineyso.ceshiimo  1. Hanti la dhacay ama luntay oo ciddii lahayd loo celinayo. 2. Si gaar ah uga faa'iideysashada wax dad ka dhexeeya. ld ceshiino, cishiino.ceshiinee  ld ceshiimee.ceshiineyn  ld ceshiimeyn.ceshiineysasho  ld ceshiimaysasho.ceshiineyso  ld ceshiimeyso.ceshino  ld ceshiimo.cesho  1. Qof, wax laga qaatay ama uu baxshay, mar labaad dib u qaadasho. 2. Wax in ay lumaan ama hallaabaan ka ilaalin.ceyd  Dhibaato cid ka haysata guri, qalab ama gaadiid la'aan awgeed.ceydan1  Wax ceyd hayo noqosho (qof).
ceydan2  Wax ceyd hayo ahaansho (qof).
ceydbax1  C. ah: helidda cid ceyd hayey hesho qalab ama gaadiid.
ceydbax2  Cid ceyd hayey qalab ama gaadiid helid.
ceydbixi  Cid ceyd hayo qalab ama gaadiid siin.ceydbixid  eeg ceydbax².ceydbixin  eeg ceydbixi. ld ceydbixis.ceydbixis  ld ceydbixin.ceydmid  eeg ceydan¹.ceydnaan  eeg ceydan². ld ceydnaansho.ceydnaansho  ld ceydnaan.ceyntaabad  Geeddi dheer oo aan la nasan.ceyntaari  1. (f.g) Nafley aad u eryid. 2. (f.mg) Ku c.: gaadiid wax rarkiisa ka badan saarid.ceyntaarin  eeg ceyntaari. ld ceyntaaris.ceyntaaris  ld ceyntaarin.page : 245  of 1584<< < 240 241 242 243 244 245 246 247 248 249 250 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ceyri  Nafley orodsiin, si meel ay ku sugnayd uga fogaato; eryid; burin.ceyrin  eeg cayri. ld cayris.ceyris  ld cayrin.ceyro  Orodsiinta nafley meel ay ku sugnayd laga orodsiiyo si looga fogeeyo. ld ceyrin.ceyrsad  ld cayrsasho.ceyrsasho  eeg cayrso. ld ceyrsad, ceyrsi.ceyrsi  ld cayrsasho.ceyrso  Wax ordaya tiigsasho.ci1  Cod dheer oo ay nafleyda qaar sida shimbiraha, bahallada iwm sameeyaan.
ci2  1. (f.g/mg) Soo c./u soo c./u c.: xoolo, shimbir iwm cod dheer ku dhawaaaqid. 2. Cid u yeerid.
cibaadeysad  ld cibaadeysasho.cibaadeysasho  eeg cibaadeyso. ld cibaadeysad, cibaadeysi.cibaadeysi  ld cibaadeysasho.cibaadeyso  Qof, cibaado samaysasho.cibaado  Camal wanaagsan oo loo sameeyo in Ilaah loogu dhawaado.cibaaro  1. Belo aan hore loo arkin. 2. Arrin yaab leh oo aan hore loo arkin. ld cibro.cibro  ld cibaaro.cicin  Nooc cawska biyaha dhexdooda ka baxa ka mid ah oo leh laamo dhaadheer oo jiljilicsan oo daashashka lagu dedo. ld dicin.cid1  1. Koox dad ah oo meel ku wada nool. 2. Qof ama wax ka badan. Tus. “Maanta c. ma arag”. 3. Qaraabo; reer.
cid2  1. Cid biyo ku hafin. 2. Sanduuq, weel iwm oo buuxa, wax dheeraad ah ku ciriirin si uu u qaado.
cidaad  Meyrax jilcan, si gaar ah loo farsameeyey oo weelasha la culay lagu nadiifiyo.cidan1  Dhulka geed gaabka qodaxda lihi ku badanyahay.
cidan2  Wax la ciday noqosho.
cidan3  Wax la ciday ahaansho.
ciddabbax1  C. ah: haweenay la furay oo cuddadii dhammaysatay. ld cuddabbax¹.
ciddabbax2  Haweeney la furay ama laga dhintay ciddo dhameysasho. ld cuddabax².
ciddabbixid  eeg ciddabbax². ld cuddabbixid.ciddi  1. Cad gees la mood oo xalleefsan oo ka baxda faraha fooddooda sare. 2. Qolof libaax badeedka laga jaro oo loo shito uunsi ahaan. ld ciji, cijo, cinji.ciddidiif  Fulfullac yaryar oo uu yeesho hilibka ku wareegsan ciddiyaha. ld caddidiif.ciddigod  Geed leh laamo dhuudhuuban, caleen yar iyo qodxo qaroofan. ld cinjigod.page : 246  of 1584<< < 241 242 243 244 245 246 247 248 249 250 251 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ciddiid  Duurjoogta (ugaarta) inta hilibkooda la cuno.ciddijiid1  ld cagajiid¹.
ciddijiid2  ld cagajiid².
ciddijiidid  ld cagajiidid.ciddikudhufaan  ld edegkudhufaan.ciddikujoog  Xubinta hore ee farta oo ay ciddidu ku taal.ciddillaab1  Orod kadle ah oo gammaanku sameeyo.
ciddillaab2  Gammaan, orod kadle ah samayn.
ciddillaabid  eeg ciddillaab².ciddillibaax  1. Miro yicibeed oo markaa soo baxay. 2. Abuur meseggo ama galley oo markaa soo dhashay.ciddillibaaxi  Abuur meseggo ama galley oo markaa soo dhalasho.ciddillibaaxin  eeg ciddilibaaxi.ciddisiib  Nooc ka mid ah mariidka oo nafleyda uu sababo ay ciddiyuhu ka dhacaan timihiina ka bidaan (waa kan ugu halisan).ciddiyagaduudshe  Geed nagaar yar oo leh xididdo dhuudhuuban oo ciddiyaha lagu guduudsado.ciddo  Muddo go'an oo haweenayda laga dhinto ama la furo ay tirsato oo aan la guursan karin inta ay ku jirto. ld cuddo.ciddood  ld cirdood.ciddoodoobid  eeg ciddoodow.ciddoodow  Ciddood noqosho.cidhib1  ld cirib.
cidhib2  (c.nafl.) Dalool liilsami kara oo carjaw ah, kaas oo ku dheggan gidaarka dalqada ee u dhow salka carrabka naasleyda. Mar wax la liqayo wuxuu daboolaa hunguricadka si aanay cuntadu u gelin.
cidhif  ld cirif.cidhif-birlabeed  (fiis.) Dacallada birlabta ee u muuqda in xoogagga birlabeed ay ka unkamaan.cidid  eeg cid².cidla'  Meel aan cidna degganeyn ama joogin. ld cidlo.cidla'joog  Ugaar. ld duurjoog (1).cidlajoog  Nafley la rabbaysna.cidlayn  eeg cidlee.cidlee  1. Meel cidla'ka dhigid. 2. Wax baylah ka dhigid.cidlo  ld cidla'cidloo  Wehel la'aan dareemid.page : 247  of 1584<< < 242 243 244 245 246 247 248 249 250 251 252 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cidloobid  eeg cidlow.cidlood  eeg cidloo.cidlow  Meel, wax cidla'ah noqosho.cidmid  eeg cidan².cidnaan  eeg cidan³. ld cidnaansho.cidnaansho  ld cidnaan.cif  ld cifo.cifasho  eeg cifo. ld cifid, cigasho, cigid.cifid  ld cifasho.cifo  Hanti luntay ama baabba'day beddelkooda helid. ld cif, cig, cigo.cifriid  ld cirfiid.cig  ld cifo.cigaal1  Xarig dun madow ka samaysan oo cimaamadda madaxa lagula xajiyo.
cigaal2  Tuuryo meel dheer ku dhacda.
cigaal3  Tuuryo meel dheer ku dhicid.
cigaalid  eeg cigaal³.cigan1  1. C. ah: dhul geed qodxeedku ku badan yahay. 2. Dhul leh dhir aan weli la daaqin.
cigan2  Meel, wax geedo leh oo aan la daaqin noqosho.
cigan3  Weel, wax hoore laga buuxiyey ahaansho.
cigasho  ld cifasho.cigid  ld cifasho.cigmid  eeg cigan².cignaan  eeg cigan³. ld cignaansho.cignaansho  ld cignaan.cigo  ld cifo.ciid1  1. Dhulka qaybtiisa sare ee dhirtu ka baxdo oo ka samaysanta dhagxaan ay dabeel, qorrax iwm burburiyeen; carro. 2. ld iid 1. Maalin ay ummad qaddariso oo hawlaha laga nasto.
ciid2  Maalin la qaddarinayo u damaashaadid (ummad). ld iid².
ciidaggale  Halaq yar, aan halis ahayn, midabka ciidda leh oo ciidda ku dhex nool. ld ciiddaggale.ciidami  U c.: qof, cid hawl u qabasho.ciidamin  eeg ciidami.page : 248  of 1584<< < 243 244 245 246 247 248 249 250 251 252 253 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ciidan1  1. Qof, cid hawl u qabto ijaarna ka qaata. 2. (-ammo, m.dh) Xoog abaabulan, hubeysan oo qoran u qaabbilsan difaaca dalka. 3. (e.d) C.amow!: hayaay!, waawareey!.
ciidan2  U c.: qof, cid u gargaarid.
ciidannimo  Ciidan ahaansho (qof).ciidansad  ld ciidansasho.ciidansasho  eeg ciidanso. ld ciidaansad, ciidaansi.ciidansi  ld ciidansasho.ciidanso  Cid ciidan ka dhigasho.ciidanxumaan  eeg ciidanxun. ld ciidanxumaansho, ciidanxumi, ciidanxumo.ciidanxumaansho  ld ciidanxumaan.ciidanxumi  1. Xaaladda uu ku suganyahay qof aan ciidan ku filan haysan. 2. Xaaladda uu ku suganyahay qof ciidan tayo fiican aan haysan. ld ciidanxumaan.ciidanxumo  ld ciidanxumaan.ciidanxun  1. Cid aan ciidan ku filan haysan ahaansho. 2. Qof aan ciidan geli karin ahaansho.ciidanyari  ld ciidanyaro.ciidanyaro  Xaaladda uu ku sugan yahay qof aan ciidan ku filan haysan. ld ciidanyari.ciiddaggale  ld ciidaggale.ciidee  Wax ciid ku shubid.ciideyn  eeg ciidee.ciidid  eeg ciid². ld iidid.ciidmaris  Hab loo ciqaabo qofka hanadu gasho (herin).ciidmid  eeg ciidan².ciifo  Uurkutaallo. ld ciil¹.ciiji  ld ceeji.ciijin1  ld ceejin.
ciijin2  (baay.) Dariiqadda saxarro bannaanka ka yimid oo jidhka weeraraya ama qayb yaryar oo cunto ah lagu soo dabo ee ay burburiyaan qaar ka mid ah unugyada xayawaanku.
ciijiye-weyne  (baay.) Unug ballaadhan oo ciijiye ah, oo caadi ahaan laga helo nudaha soo saara unugyada dhiigga.ciil1  Dareen uurkutaallo leh oo ku dhasha qof marka lagu sameeyo wax uusan raalli ka ahayn. ld ciifo.
ciil2  Dareen uurkutaallo leh cid ku beerid.
ciilbax  Qof, wax ciil ka bi'iya samayn.ciilbeel1  ld ciilbeelid.
ciilbeel2  Ka c.: cid ciil loo qabay ka aarsasho.
page : 249  of 1584<< < 244 245 246 247 248 249 250 251 252 253 254 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ciilbeelid  eeg ciilbeel. ld ciilbeel¹.ciilbixid  eeg ciilbax.ciilcun1  ld ciilcunid.
ciilcun2  Muddo badan ciil qabid.
ciilcunid  eeg ciilcun². ld ciilcun¹.ciildibbir1  Ciilbadan.
ciildibbir2  Ciil badan dareemid.
ciildibbirid  eeg ciildibbir².ciilid  eeg ciil².ciilkambi1  ld ciilkambiyid.
ciilkambi2  1. Is c.: ciil ama xanaaq muujin. 2. Is c.: murugood. 3. Iska c.: ka shallayn, ka xumaasho.
ciilkambin  ld ciilkambiyid.ciilkambiyid  eeg ciilkambi². ld ciilkambi¹, ciilkambin.ciillan  1. Wax ciil hayo ahaansho. 2. ld cillan.ciillanaad  ld cillanaad.ciillanaan  1. eeg ciillan. 2. ld cillanaan. ld ciillanaansho.ciillanaansho  ld Ciillanaan; cillanaan.ciilqab1  1. Uurxumo. 2. ld ciilqabid.
ciilqab2  U c.: uurxumo dareemid.
ciilqabid  eeg ciilqab². ld ciilqab¹ (2).ciin  Geed cagaaran, cufan, caleen iyo qodax toona lahayn, laamo dhuudhuuban oo dhacaan cad leh oo geelu ku sumoobo hadduu daaqo.ciiq  ld ceego.ciiqasho  eeg ciiqo².ciiqayn  eeg ciiqee.ciiqee  1. Wax meel ciriiryoon marsiin. 2. ld ceeji.ciiqo1  1. Meel ciriiri ah oo maritaankeedu dhib yahay. 2. ld ceego.
ciiqo2  Nafley dhibaato la kulmid.
ciiqsan  ld ceegsan.ciiqsanaan  ld ceegsanaan.ciiqsanaansho  ld ceegsanaan.page : 250  of 1584<< < 245 246 247 248 249 250 251 252 253 254 255 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ciir1  1. Firiiric yaryar oo oogada nafleyda ka soo yaaca. 2. ld ciirid.
ciir2  Caano subaggii laga baxshay oo dhanaan.
ciir3  Wax miisaankiisa dhan u iilasho.
ciiraciiro  ld carceero.ciirad  Ciil.ciirayn  eeg ciiree.ciiraysan  Wax ciiro qarisay ahaansho.ciiraysasho  eeg ciirayso.ciiraysnaan  eeg ciiraysan. ld ciiraysnaansho.ciiraysnaansho  ld ciiraysnaan.ciirayso  1. Wax ciiro yeelasho. 2. Cid, ciir doonasho.ciirciir  1. Sabbayn; daandaamid; dheeldheelid. 2. Gaasirid, isdhimid.ciirciirid  eeg ciirciir.ciiree  Wax ciiro u yeelid.ciirid  eeg ciir³. ld ciir¹ (2).ciiro1  1. Midabka ciiryaamada; wixii kaloo midabkaas yeesha (habaas badan oo dabayli kiciso, qiiq iwm). 2. Boor ay dabayl kicisay.
ciiro2  (c.cimi) Cuf saxarro yaryar oo boor ah, qiiq iwm kuwaas oo qariya gibilka ilaa iyo meel u dhaw dhulka dushiisa, taas oo keenta in uu yaraado araggu ilaa iyo 2 Km. meel ka hooseysa marka laga soo cabbiro dhulka dushiisa, laakiin 1 Km. ka hoos ciiradu kama jirto.
ciirsad  ld ciirsasho.ciirsan  Wax awood yari dartii la liicay ahaansho.ciirsanaan  eeg ciirsan. ld ciirsanaansho.ciirsanaansho  ld ciirsanaan.ciirsasho  eeg ciirso. ld ciirsad, ciirsi (2).ciirsi  1. Taageero. 2. ld ciirsasho.ciirsila'  Meel cidla'ah oo aan wax la miciinsado joogin.ciirsila'aan  eeg ciirsila'. ld ciirsila'aansho.ciirsila'aansho  ld ciirsila'aan.ciirso  Cid kaalmo weyddiisasho.ciiryaamo  ld ceeryaan¹.ciiryaan  ld ceeryaan¹.ciis  Nooc ka mid ah warmaha waaweyn.page : 251  of 1584<< < 246 247 248 249 250 251 252 253 254 255 256 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
Ciise kaddib  (taar.) (C.d.) Waxay sheegaysaa inta sano ama qarni ee laga joogo dhalashadii nebi Ciise.Ciise kahor  (taar.) (C.k.) Waxay u taagantahay Ciise hortii, taasoo sheegaysa sanad gaar ah, ama qarni, ka hore dhalashadii Ciise.ciishaysan  Wax ciishooday ahaansho.ciishaysii  Ka c.: cid ciil badid.ciishaysiin  eeg ciishaysii.ciishaysnaan  eeg ciishaysan. ld ciishaysnaansho.ciishaysnaansho  ld ciishaysnaan.ciishoo  Ciil dareemid.ciishood  eeg ciishoo.ciji  ld ciddi.cijo  ld ciddi.cilaacil  Lafaha yaryar oo raafafka xooluhu ku jira middood.cilaaq1  1. ld ilaaq. Hadal aan milgo lahayn oo iska muran ah. 2. Saxaro.
cilaaq2  1. ld ilaaq 2. Muran maag iyo hagag leh cid u jeedin. 2. Saxaro dhigid.
cilaaqaad  ld calaaqo.cilaaqad  ld calaaqo.cilaaqid  eeg cilaaq². ld ilaaqid.cilaaqo  ld calaaqo.cilaaqtamid  eeg cilaaqtan². ld cilaaqtan¹, ilaaqtamid, ilaaqtan¹.cilaaqtan1  Isdhaafsashada hadal muran iyo hagag leh. ld ilaaqtamid.
cilaaqtan2  La c.: laba qof, hadal muran iyo hagag leh isdhaafsasho. ld ilaaqtan².
cilcillaw  ld cilcillow.cilcilloon  Dabayl hadba dhan ka soo dhacda.cilcillow  Waqtiga u dhexeeya markay qorraxdu dhacdo iyo inta aan aasku aad u madoobaan. ld cilcillaw.cilimo  Geeso xoolaad oo dhinacyada u kala jeeda.cilin1  1. Nin dhererka caadiga ah aad uga gaaban. 2. Qof qaarka dambe naafo ka ah.
cilin2  1. Haweeney dhererka caadiga ah aad uga gaaban. 2. C. ah: miro jirro awgeed la yaryaraaday.
cillaal1  ld cillaalid.
cillaal2  Arrin aan xalkeeda fogeyn.
cillaalid  eeg cillaal². ld cillaal¹.page : 252  of 1584<< < 247 248 249 250 251 252 253 254 255 256 257 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cillaan1  1. Geed abaareed weyn, cufan, calemo yaryar leh, qodax lahayn oo ubaxiisu udgoon yahay. 2. Budo caleen oo marka la qaso ciddiyaha, timaha iwm lagu guduudsado.
cillaan2  Xammaarato yar, quruxsan, oo ay mulaca isku bahyihiin, afar addin iyo dabo dheer leh oo geedaha fuusha. ld cillaangeedafuul.
cillaangeedafuul  ld cillaan².cillad  1. Dhaliil qof leeyahay oo qiimahiisa hoos u dhiga. 2. Iin wax leeyahay. Tus. “Baabuurka c. buu leeyahay”. ld cillo.cilladayn  eeg cilladee. ld cillayn.cilladee  Wax cillad u yeelid. ld cillee.cilladhaami  ld qayladhaami.cilladhaamin  ld qayladhaamin.cilladhaamis  ld qayladhaamin.cilladhaan  ld qayladhaan.cilladhaansad  ld qayladhaansasho.cilladhaansasho  ld qayladhaansasho.cilladhaansi  ld qayladhaansasho.cilladhaanso  ld qayladhaanso.cillal  Geed nagaar faalala, leh caleemo balballaaran iyo buruq weyn oo dhulka ku aasan oo la cuno.cillan  Wax aan muqaan ahaansho. ld ciillan.cillanaad  Wax jira oo aan muqaalkooda la arag, lana taaban karin. ld ciillanaad.cillanaan  eeg cillan. ld ciillanaan, ciillanaansho, cillanaansho.cillanaansho  ld cillanaan.cillayn  ld cilladayn.cillee  ld cilladee.cillo  ld cillad.cilmi1  (culuun, m.dh) 1. Aqoon habeysan oo waayo aragnimo iyo daalacasho lagu kasbaday. 2. Qeyb ka mid ah aqoonta oo la xiriita maaddo gaar ah. ld culuun.
cilmi2  (nax.) C. afeed: daraasad cilmi ku dhisan oo u gaar ah afafka aadamiga.
cilmi haweed  Cilmiga barashada gibilka dhulka, gaar ahaan, marka laga eego dhanka cimilada iyo cimilo gooreedkaba.cilmi-jabaqeed  (fiis.) Cilmiga ku saabsan barashada dhalinta, dhalanka iyo baahinta hirarka jabaqda.cilmibaaris  Raadinta xaqiiqo la xiriirta cilmi.cilmidarro  Aqoon la'aan.cilmidhegood  Cilmi aan daalacsho lagu kasban oo dad laga soo bowsaday.cilmifalag  Brashada sayniseed ee xiddigaha, dhulalka, iyo waxyaabaha kale oo laga helo hawada.page : 253  of 1584<< < 248 249 250 251 252 253 254 255 256 257 258 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cilmiga buuraha  (jool.) Laan ka mid ah juqraafiga dabiiciga ah oo ku taxaluqda kala sarraynta dhulka, iyo gaar ahaan hababka buuraha.cilmiga cimilada  Sayniska barashada cimilooyinka dunida iyo sida ay u saameeyaan dunida degaanka dabiiciga ah.cilmiga dhulgariirka  (jool.) Cilmiga barashada dhulgariirka.cilmiga filiqsanaanta xayawaanka  (c.nafl.) Barashada filiqsanaanta xayawaanka dhulka Oogadiisa.cilmiga gibilka  (fiis.) Sayniska barashada lakabyada kala duwan ee hawada.cilmiga muuqaalka dhulka  (jool.) Barashada muuqaallaada dabiiciga ee dhulka, iyo xiriirka ka dhexeya muuqaalladaas iyo dhismaha jiooloojiyeed ee ka hooseeya.cilmiga qawmiyadaha  Barashada sayniseed ee jinsiyadaha bani'aadamka iyo dhaqamadooda.cilmiga siyaasadda  Barashada habka siyaasadeed iyo awoodda xukunka ee looga dhaqmo waddan, gaar ahaan kuwa ku dhaqma nidaamka dimoqraadiga.cilmiga usdurraadka  Barashada usdurraadka waa sheekooyin laga gaaray dadkii hore, iyo fikrado la xiriira taariikada asalka, qeexid dhacdooyinka dabiiciga ah sida xilliyada.cilminafsi  Laan ka mid ah cilmiga oo ku sabsan nafsadda, dhaqanka iwm ee qofka.cilmiyayn  eeg cilmiyee.cilmiyaysan  1. Wax aqoon ku dhisan ahaansho. 2. Wax si wanaagsan loo habeeyey ahaansho.cilmiyaysnaan  eeg cilmiyaysan. ld cilmiyaysnaansho.cilmiyaysnaansho  ld cilmiyaysnaan.cilmiyee  Wax cilmi ku dabaqid.cimaamad  Maro yar, qafiif ah, naqashadeysan ama cad oo uu raggu madaxa ku duubto. ld cumaamad.cimaamadan  ld cimaamadaysan.cimaamadasho  ld cimaamadaysasho.cimaamadaysad  ld cimaamadaysasho.cimaamadaysan  Nin cimaamad madaxa ku duubtay ahaansho. ld cimaamadan.cimaamadaysasho  eeg cimaama-dayso. ld cimaamadaysad, cimaamaday- si, cimaamadsasho.cimaamadaysi  ld cimaamadaysasho.cimaamadaysnaan  eeg cimaamadaysan. ld cimaamadaysnaansho, cimaamadnaan, cimaamadnaansho.cimaamadaysnaansho  ld cimaama- daysnaan.cimaamadayso  Cimaamad madax ku duubasho. ld cimaamado.cimaamadnaan  ld cimaamadaysnaan.cimaamadnaansho  ld cimaama- daysnaan.cimaamado  ld cimaamadayso.cimil  1. Meel loogu dhuunto ugaarta marka la doonaayo in gaadmo lagu dilo. 2. Dhismo yar oo dulduleelo wax laga toogto leh, oo cadawga loogu gabbado.cimilada baddadhexe  (juqr.) Nooc cimilo oo ay helaan dhulalka saaran Badda Dhexe, iyo gobollo kale oo ku kala yaal labada galoobbadh ee adduunka oo u kala dhaca meel juqraafiyeed isku mid ah: goodiyada galbeed ee qaaradaha, cirifyada kulaalayda gobollada cimilada dhexdhexaadka, iyo ugu dhawaan loolka kulaalay la moodda ee cadaadisyada sare inta u dhexaysa 30 ilaa 40 ee loolka waqooyi iyo koonfurba.page : 254  of 1584<< < 249 250 251 252 253 254 255 256 257 258 259 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cimilada lamaddegaanka  (juqr.) Nooca cimilada ee dhulka oomanaha ah, amase aan helin qoyaan iyo roob joogto ah. Cimiladani waxa ay dhacdaa oo laga helaa loolal badan dhexdooda. Waxaase ugu caansan tan kulaaleyda iyo tan loolalka dhexe. Qoyaanka lagu asteeyaana waa 250mm (10 in) inkasta oo qoyaankaasi ku filanyahay inuu kaymo ka saaro waqooyiyada kanada iyo Saybeeriya.cimilgal1  1. Dabin; laqdabo: dhagar. 2. ld cilmigelid.
cimilgal2  U c.: nafley si loo dago cimil ugu dhuumasho.
cimilgelid  eeg cimilgal². ld cimilgal¹ (2).cimilo  Xaaladaha kala duwan ee jawi oo meeli leedahay.cimilo-badeed  (juqr.) Cimilo si weyn ay u saamayso dhawaanta baddu,taas oo siinaysa xagaa gamooje ah iyo jilaal diiran. Taasna waxaa ugu wacan awoodda haynta kulka oo ay kala duwanyihiin dhulka iyo biyuhu. Badda dhulka ayaa ka hor kululaada kana hor qabooba, saamaynteeduna waxay abuurtaa cimilo isu ekaan karta.cimilo-badhaale  (juqr.) Nooca cimilo ee laga helo dhulalka hoose ee u dhexeya loolka 5° ilaa 10° ee woqooyiga iyo koonfurta badhaha. Sannadka oo dhan heerkulka iyo huurkuba si aan isbeddel lahayn ayayba u sarreeyaan, isbeddellada xilliyeedna waa wax aad u yar.cimilo-buureed  (juqr.) Nooc cimilo oo ay keenaan kala sarraynta iyo joogga dhulka halkii ay ka keeni lahaayeen loolka iyo xaaladda badeedda ka jirta meesha; waxaa dhici karaysa in laga helo gobol kasta, wuuna ka baxsanyahay habka cimilo goboleedka waaweyn ee jira. Marka loo fiirsho dhulalka hoose, buuruhu waxay muujiyaan hoos u dhac xagga cadaadiska hawada, heerkulka, huurka, iyo kaah qorraxeedka oo kordha, iyo marka la gaaro joog door ah oo roobku bato.cimilo-fidsan  (juqr.) Cimilada gobol cimileed weyn, sida, cimilada tundara, ama bed kale oo weyn sida qaarad, si looga sooco cimilo kooban.cimilo-goboleed  (juqr.) Qayb ka mid ah qaybaha waaweyn ee loo qaybiyo cimilada dunida.cimilo-gooreed-daqas  (juqr.) Xaaladda gibilka ee waqti gaar ah ama xilli yar oo gaar ah, sida ay ku qeexaan cilmi gibillo kala duwani, oo ay ka mid yihiin cadaadiska gibilka, heerkulka, huurka hawada, roobka, daruuraha, iyo xawaaraha dabaysha iyo jihada. Dhulbadhaha agtiisa cimilo gooreedu waxay samaysaa isbeddel yar taasoo inta badan la mid ah cimilada.cimilo-kooban  (c.cimi.) Cimilada bed aad u kooban, waxaa suurtaggal ah inuu yahay degaan yar oo la deggan yahay. Degaankaas waxaa raad ku leh saamayn meeleedka aad u kooban, waxyaabaha saamaynta keenayana waxaa ka mid ah rugta, carrada, degaanka iwm taasina waxay badanaa muhiim u tahay barashada cilmiga degaanka.cimilo-qaaradeed  (juqr.) Nooc ka mid ah cimilooyinka dunida oo laga helo dhulweyneyaasha dunia, gaar ahaan inta u dhexeysa kulaaleyda iyo tundaraha ee galoobbadhka woqooyi. Saamaynta cimiladaasi waxay gaadhaa xeebahabariga ee qaaradaha iyo jasiiradaha deriska la ah. Waa cimilo ay astaan u tahay faraqa weyn oo u dhaxeeya heerkulka xilliyada kulaylaha iyo gabowga.cimraysad  ld cumraysasho.cimraysasho  ld cumraysasho.cimraysi  ld cumraysasho.cimrayso  ld cumrayso.cimre  ld ximre.cimri  Inta sano ee wax jiraan. ld cumri.cimri-badh-kaahfaleed  (kiim.) Amminta ay ku qaadato in badhka bu'da kaahfal ku mataataxdo (N = 1/2 No); mataatax.cimri-badheed  (kiim.) Qiimaha kala badhka waqti. Waa amminta (ama xilliga) curiye kaahfale ahi ku kala badhmo marka uu mataataxo. Cimri-badheedyada iskugodyadu way kala geddisanyihiin - qaarkood aad iyo aad bay uga yaryihiin ilbidhiqsiga; qaarna waxay gaadhaan dhawr milyan oo sano.cimridheer  Wax da'weyn gaarey ahaansho.cimridheeraan  eeg cimridheer. ld cimridheeraansho, cimridheeri, cimridherer.cimridheeraansho  ld cimridheeraan.cimridheeri  Da'aad u weyn oo wax gaaraan. ld cimridheeraan.cimridherer  ld cimridheeraan.cimro  ld cumro.cinaad1  1. Diidmo luggooyo ku jirta. 2. Runta oo la is diidsiiyo ama laga madax-adaygo. ld canaad¹.
cinaad2  1. (f.g) Diidmo luggooyo ku jirto cid kula kicid. 2. (f.mg) Runta ka madax-adaygid. ld canaad².
cinaadi  C. ah: qof cinaad badan. ld canaadi.page : 255  of 1584<< < 250 251 252 253 254 255 256 257 258 259 260 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cinaadid  eeg cinaad². ld canaadid.cinaadnimo  Cinaad ahaansho. ld canaadnimo.cinab  ld canab.cindi  Niyad; qalbi.cindiid  Caano biyo ka badan lagu daray. ld candiid.ciniin1  Nin aan dumarka u galmoon karin, u tegiddooda aan karti u lahayn. ld caniin¹, cinniin¹.
ciniin2  Nin aan dumarka u galmoon karin noqosho. ld caniin², cinniin².
ciniini  Nin ciniin ka dhigid. ld caniini, canniini.ciniinid  eeg ciniin². ld caniinid, cinniinid.ciniinin  eeg ciniini. ld caniinin, ciniinnin.ciniinnimo  (daaw.) Awood la'an ninku u sameyn kari waayo galmo. ld caniinnimo, cinniinnimo.ciniq  1. In yar oo dheeraad ah oo la siiyo qof wax gatay. 2. Hambo. ld iniq.cinji  ld ciddi.cinjigod  ld ciddigod.cinjir  1. Geed leh laamo jilicsan, caleemo iyo iniino yaryar iyo cananno cad oo ka baxa dhulka kulaylaha. 2. Dhacaanka geedka cinjirka. 3. C. ah: shay ka sameysan dhacaanka cinjirka; xabag; ramal; goome.cinjirrageed  (daaw.) Gal ka sameysan cinjir xariir oo guska la galiyo marka galmada; cinjirkaasu wuxuu labada qofba ka xafidaa cudurrada galmada, wuxuu celiyaa uur qaadidda.cinniin1  ld ciniin¹.
cinniin2  ld ciniin².
cinniini  ld ciniini.cinniinid  ld ciniinid.cinniinin  ld ciniinin.cinniinnimo  ld ciniinnimo.cinwaan  ld cunwaan.ciqaab1  Jirrabaad qof gef sameeyey la mariyo.
ciqaab2  Cid gef sameysay jirrab marin.
ciqaaban  Cid, wax la ciqaabay ahaansho.ciqaabid  eeg ciqaab².ciqaabnaan  eeg ciqaaban. ld ciqaabnaansho.ciqaabnaansho  ld ciqaabnaan.cir1  1. Samada sare, buluug ah oo ay xiddiguhu ka muuqdaan. 2. Roob.
page : 256  of 1584<< < 251 252 253 254 255 256 257 258 259 260 261 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cir2  (c.nafl.) Xaddiga cuntada ee qof caloosha ku qaadi karo.
ciraab  Hadal xigmad badan oo qoto dheer.cirbad  ld irbad.cirbad-durid  (daaw.) Dawo ku mudid jirka ayadoo la isticmaalayo irbad iyo siriingi, sida badan dawada looga baqayo in ay jajabiso aasidhka caloosha.cirbadayn  ld irbadayn.cirbadays  ld irbadayn.cirbadee  ld irbadee.cirbadeysan  ld irbadeysan.cirbadeysnaan  ld irbadeysnaan.cirbadeysnaansho  ld irbadeysnaan.cirbadhiib  ld ciridhiib.cirbadhiibsad  ld cirbadhiibsasho.cirbadhiibsasho  eeg cirbadhiibso. ld cirbadhiibsad, cirbadhiibsi, ciridhiibsad, ciridhi.cirbadhiibsi  Ku istaagidda faraha fooddooda iyadoo meel sare la tiigsanayo. ld cirbadhiibsasho.cirbadhiibso  Iyadoo meel sare la tiigsanaayo faraha fooddooda ku istaagid. ld ciridhiibso.cirbar  Cirka bartankiisa. ld cirbare.cirbare  ld cirbar.cirbataag1  Ku istaagidda faraha fooddooda iyadoo meel sare la tiigsanayo. ld cirbataagid.
cirbataag2  Iyadoo meel sare la tiigsanaayo faraha fooddooda ku istaagid.
cirbataagid  eeg cirbataag². ld cirbataag¹.cirbataagsad  ld cirbataagsasho.cirbataagsasho  eeg cirbataagso. ld cirbataagsad, cirbataagsi.cirbataagsi  ld cirbataagsasho.cirbataagso  Iyadoo meel sare la tiigsanaayo faraha fooddooda ku istaagid.cirbaxeen  Qof aqoon u leh duulinta ama hoggaaminta dayaxgacmeedka. ld cirbixiyeen.cirbaxeennimo  Cirbaxeen ahaansho. ld cirbixiyeennimo.cirbi  Faras, rakuub iwm si uu orodka u dheereeyo cirbaha ku dhufasho.cirbin  eeg cirbi.cirbixi  Wax hawada sare u ganid.cirbixin  eeg cirbixi.page : 257  of 1584<< < 252 253 254 255 256 257 258 259 260 261 262 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cirbixiyeen  ld cirbaxeen.cirbixiyeennimo  ld cirbaxeennimo.cirboor  Dabayl xoog badan, boor iyo qashin sidata, socota iyadoo isku dhex wareegaysa, samada isku taluulisa oo roobaka laga saadaaliyo. ld cirwareen.circaddaa  Roob badan oo muddo dheer da'a; kolkuu roobku da'ayo oo daruuruhu iyagoo isku tirmay oo isu wada ekaaday cirka wada daboolaan oo jahooyinka la kala aqoon waayo.cirdaloolo  Cirka oo daruur roob wada qarisay, meel yar oo ka bannaan.cirdood  Ugaadh. ld ciddood.cirdoox  Roobdoon geed la fuulayo oo suuratul Huud la akhrinayo.cirfiid  (caafaariid/-dyo, m.dh) Jin dhib badan. ld cifriid.cirfiidad  Wiish silig koronto leh ku socda oo qararka iyo buuraha dhaadher la isaga tallaabo.cirgaduud  Labada waqti ee ay qorraxdu marna soo baxayso marna dhaceyso middood.cirguduud  ld cirgaduud.cirib  1. Cagta dadka meesha ugu damabeysa oo adag ee u dhexaysa raysmagaadhada iyo boqonta. 2. Ciribdambeed. ld cidhib¹.ciribbeel  Nafley ama wax kale jiritaankooda baabi'id.ciribbeelid  eeg ciribbeel.ciribdambeed  Waxa nasiib u noqda ee qof noloshiisa ku dambeyso.ciribdarro  Cawaaqib xun ee uu wax ku dhammaado.ciribgo'  Wax jiritaankooda baabi'id.ciribgo'id  eeg ciribgo'.ciribgoo  Wax jiritaankooda ama isticmaalkooda baabi'in.ciribgoyn  eeg ciribgoo.ciribla'  Dhurwaagu marka uu aad u duqoobo.ciribla'aan  Ciribdambeed xumo.ciribsasho  eeg ciribso.ciribso  1. Cid, ciirsi weyddiisasho. 2. Qof, cid ka horreysa tiigsasho.ciribtir1  Baabi'inta jiritaanka nafley ama wax kale. ld ciribtirid.
ciribtir2  Wax jiritaankiisa baaba'ay ahaansho.
ciribtiran1  Wax jiritaankiisa baaba'ay noqosho.
ciribtiran2  Wax jiriitaankiisa baaba'ay ahaansho.
ciribtirid  eeg ciribtir². ld ciribtir¹.ciribtirmid  eeg ciribtiran¹.page : 258  of 1584<< < 253 254 255 256 257 258 259 260 261 262 263 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ciribtirnaan  eeg ciribtiran². ld ciribtirnaansho.ciribtirnaansho  ld ciribtirnaan.ciribxumi  Aayo xumi. ld ciribxumo.ciribxumo  ld ciribxumi.cirid  1. Bacaad qorraxdu kululaysay. 2. Kulaylka qorraxda. ld ciriid, cirrid³.ciridhiib  Isku taagidda faraha lugaha iyaada oo cirbaha kor loo qaadaayo. ld cirbadhiib.ciridhiibsad  ld cirbadhiibsasho.ciridhiibsasho  ld cirbadhiibsasho.ciridhiibsi  ld cirbadhiibsasho.ciridhiibso  ld cirbadhiibso.cirif  Geeska ugu dambeeya ee ay ku dhammato meel ama shay. ld cidhf.cirifayn  1. (fiis.) Xadaynta gariirrada ay leedahay hir gudbani, si gariirku ugu dhaco sallax keliya. Tusaale ahaan, kaaha birlab-danabeed waa dhaqaaqa hir gudban. 2. (fiis.) Yaraynta maayadda unugga Foolt, taas oo ka dhalata tuulmidda maxsuullada ka soo baxa falgalka kiimikaad.ciriid  ld cirid.ciriiri1  1. Meel dhex mariddeedu dhib tahay yaraan awgeed. 2. Meel aan waxa ku jira qaadin, yaraan awgeed. 3. Wax heliddooda adagtahay. 4. Waqti aan ku filnayn in hawl lagu qabto. ld cariiri¹.
ciriiri2  1. (f.g) Meel, ciriiri ka dhigid. 2. (f.mg) Ku c.: meel, wax qaadkeeda ka badan ku kordhin. ld cariiri².
ciriirin  ld ciriiryid.ciriirsamid-bilooro  (daaw.) Muruq bararka caloosha oo ciriiriya godka cunnadu marto marka ay gudbeyso xiidmaha. Cudurku wuxuu keenaa raagid cunno gudbid taas oo u sabab ah matag soo noq-noqda, mararka qaarkood cunno la cunay 24 saac ka hor; waxa kale oo la arkaa uur fuuriyo nuux-nuuxsi calooleed.ciriiryid  eeg ciriiri². ld cariirin, cariiryid, ciriirin.ciriiryoon  Meel, wax ciriiri ah ahaansho. ld cariiryoon.ciriiryoonaan  eeg ciriiryoon. ld cariiryoonaan, cariiyoonaansho, ciriiryoonaansho.ciriiryoonaansho  ld ciriiryoonaan.cirir  1. Godka laba iyo labaatanaad ee dayaxu fariisto. 2. Xiddig dayaxa la fariista xilliga jiilaalka. 3. Qof adadag oo ayaan badan oo dhashay xilliga xiddiggaas.cirjeex  Meereyaasha kan ugu weyn oo u dhexeeya farraare iyo raage; mushtar. ld cirjiir.cirjiir  ld cirjeex.cirkasoodhac  1.(-cyo m.dh) Dhagax shiil madow ah oo la rumaysanyahay in uu hawada sare ka yimid. 2. Arrin si lama filaan ah u dhacda. 3. Waran-cireeyada aan atmoosfeerka ku soo burburin, ee soo gaara dhulka. ld cirsoodhac.cirkayeer  Shimbir habeenkii ciya oo saadaaliya roob. ld cirsankayeer.cirrannuug  Yaraan; guridambays; sug.cirrayn  eeg cirree.cirraysasho  eeg cirrayso.cirrayso  Cirro yeelasho.page : 259  of 1584<< < 254 255 256 257 258 259 260 261 262 263 264 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cirree  Wax ama qof cirroole ka dhigid.cirrid1  Hilibka ku yaal labada fuq ee afka nafleyda oo ilkaha haya.
cirrid2  (c.nafl.) Sooh xiriirka iyo xuubka daboola (mucous membrane) oo isku haya ilkaha iyo daamanka.
cirrid3  ld cirid.
cirridbaar  War ama xog lagu tuhmayo inuu wax ka ogyahay, qof si dadban u weyddiin.cirridbaarid  eeg cirridbaar.cirro  Timo caddaaday oo ka baxa madaxa ama garka.cirroobid  eeg cirrow.cirroole  Qof gaboobay.cirrow  Cirrow yeelasho.cirsankayeer  ld cirkayeer.cirsoodhac  (c.fal.) Cuf weyn oo dhadhaab ama macdan ah, kaas oo la mid ah shuhubka; cufkaas isaga oo weyn awgeed uguma burburo gibilka dhexdiisa boor ahaan, laakiin wuxuu soo gaaraa dhulka dushiisa. ld cirkasoodhac.cirtaali  ld cirtaallee.cirtaalin  ld cirtaallayn.cirtaallayn  eeg cirtaallee. ld cirtaalin.cirtaallee  Wax, kor u gamid. ld cirtaali.cirtaallo  Tuuryo kor loo gamo oo meel fog la gaarsiyo.cirujeed  Miro yicibeed oo markaa soo dhashay.cirwareen  Cirboor; qode.cirweyn  Wax cirweyni ku sifoobay ahaansho.cirweynaan  eeg cirweyn. ld cirweynaansho, cirweyni.cirweynaansho  ld cirweynaan.cirweyni  Awoodda nafley u leedahay in ay raashiin wax badan ka cunto. ld cirweynaan.ciryar  Wax aan xaddi badan cunto ka qaadan ahaansho.ciryaraan  eeg ciryar. ld ciryaraansho, ciryari.ciryaraansho  ld ciryaraan.ciryari  Awood la'aanta nafley, raashiin in ay wax badan ka cunto. ld ciryaran.cis  ld ciso.cisaabad  Col.cisaaro  Cid dembi fashay ciqaabta la mariyo. ld casaaro.page : 260  of 1584<< < 255 256 257 258 259 260 261 262 263 264 265 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cisal  1. (-llo, m.dh) Xubnaha taranta labka ee dibiga, wanka, orgiga iwm. 2. Caws yaryar oo dhaqso u soo baxa marka roob ku da'o.cisbitaal  ld isbitaal.cisee  Cid sharfid.ciseyn  eeg cisee.cishe  1. Habeenka intiisa hore; fiid. 2. (dii.) Shanta salaadood ee Islaanka faralka ku ah midda habeenki la tukado.cishiinee  ld ceshiimee.cishiineyn  ld ceshiimeyn.cishiineysasho  ld ceshiimeysasho.cishiineyso  ld ceshiimayso.cishiino  ld ceshiimo.cishqi  ld caashaq¹.cisii  C./ka c.: naflayda qaarkood ci'ka dhawaajin.cisiin  eeg cisii.cismaandooy  Geed abaareed aan qodax lahayn, leh caleemo dhuudhuuban, laamo tootoosan oo kala baxbaxsan iyo miro hurdi ah oo la cuno dhexdana laf adag ku leh.ciso  1. Xurmo. 2. Dhiigga haweenka bishiiba mar ku dhaca; caado. ld cis.ciso-la'aan  (daaw.) La'aanta ama joogsashada caadada (dhiigga) ay dumarku bishii mar helaan. Caado ma laha gabdhaha aan baaluqin, dumarka uurka leh ama caano laga nuugayo iyo kuwa dhalmo dayska ah.cisyaan  1. Amar dowladeed iyo wax la mid ah si bareer ah loo diido; fallaagannimo. 2. Caasinnimo.citin  Hambo.citiqaad1  ld citiqaadid.
citiqaad2  1. (f.g) Diin, mabda'iwm aaminid. 2. (f.mg) U c.: cid meel iwm u qasdiyid.
citiqaadid  eeg citiqaad². ld citiqaad¹.citiqaadsan  Qof diin, mabda'iwm aaminsan. ld ictiqaadsan.citiqaadsanaan  eeg citiqaadsan. ld citiqaadsanaansho, ictiqaadsanaan,
icti-qaadsanaans.citiqaadsanaansho  ld citiqaadsa- naan.ciyaal  Carruur yaryar.ciyaalnimo  Ciyaal ahaansho.ciyaar1  ld cayaar¹.
ciyaar2  ld cayaar².
ciyaari1  ld cayaari¹.
ciyaari2  ld cayaari².
page : 261  of 1584<< < 256 257 258 259 260 261 262 263 264 265 266 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ciyaarid  ld cayaarid.ciyaarin  ld cayaarin.ciyaarsii  ld cayaarsii.ciyaarsiin  ld cayaarsiin.ciyaarsiis  ld cayaarsiin.ciyaartoy1  ld cayaartoy¹.
ciyaartoy2  ld cayaartoy².
ciyaaryahan  ld cayaaryahan.ciyaaryaxaas  ld cayaaryaxaas.ciyi  1. Waqti jiilaal ah, reero shiraystay, hilibka ay siiyaan cid aan wax qalin. 2. Xarar lagu dhigo rarada ama weel.ciyibidix  Ciyi loo leexshay bidix oo lagu daray masaydii bidixda ka jirtay masayda ciyiga laga qabtay, marka raarka la sameynayo.ciyid  eeg ci'².ciyimidig  Ciyi midig loo leexiyey si loogu daro masayda midigta ka jirta masaydii ciyiga laga qabtay, marka raarka la samaynayo.ciyoon  ld ciyow².ciyow1  Shimbir gelinka hore ee habeenkii cida.
ciyow2  Si dhaqso ah, si degdeg ah. ld ciyoon.
cobol  Geed abaareed, caleen ballaaran oo aan qodax lahayn.cod1  1. Dhawaaq afka ka soo baxa marka la hadlayo, ama la heesayo, ama la qaylinayo iwm. 2. Diidmo ama oggolaansho laga dhiibto doorasho.
cod2  (nax.) Maayad hawo, neefsi aan ahayn oo soo dhex jibaaxda seedcodeedyada kana soo baxda moqorrada hadalka midkood.
codasho  eeg codo.codayn  eeg codee.codbaahiye  Qalab elegtaroonig ah oo codka dheereeya.codbixi  Wax la dooranaayo cod ka dhiibasho.codbixin  eeg codbixi. ld codbixis.codbixis  Dhiibashada cod laga dhiibto wax la dooranayo. ld codbixin.codcod  Subag sixin ah oo fariistay.codee  1. U c.: cid la dooranayo cod siin. 2. Ku c.: eray kor u akhriyid si loo maqlo. 3. Wax heesid; wax halaburid.codeyn  (c.af) Laan ka mid ah cilmiga afka oo la xiriira dhawaaqyada ereyada.codkac  (c.af) Cod dheer oo ku dul dhaca hal shaqal oo ka mid ah ereyga; codkacu rugo kala duwan ayuu ereyada uga dhacaa, taasna waxay keentaa in lagu kala saaro ereyo micnahooda, siiba kuwa qoraalkoodu isku midka yahay, sida “ìnan” (oo wiil ah) iyo “inàn” (oo gabar ah).codkar  C. ah: qof hadalkiisu fasiix yahay oo figraddiisa si fiican u jeedin kara.page : 262  of 1584<< < 257 258 259 260 261 262 263 264 265 266 267 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
codkarnimo  Codkar ahaansho.codlaawe  (c.af) Xaraf marka lagu dhawaaqayo aan afka dabayli ka soo baxayn.codle  (c.af) Xaraf marka lagu dhawaaqayo dabayl xoog lihi afka ka soo baxdo.codo  Wax si xushmad iyo qaddarin leh u weyddiisasho.codsad  ld codsasho.codsasho  eeg codso. ld codsad, codsi.codsi  Si xushmad iyo qaddarin leh oo cid wax loo weyddiisto. ld codsasho.codso  Wax si xushmad iyo qaddarin leh u weyddiisasho.cokad  ld cukad.cokadayn  ld cukadayn.cokadee  ld cukadee.cokan  ld cukan.cokanaan  ld cukanaan.cokanaansho  ld cukanaan.col  1. (u) Koox dad ah oo hubeysan. 2. Laba qof ama ka badan oo isu haya dareen nacayb iyo isdiidmo ku jiro. 3. (u) Koox dad ah oo shaqo ka dhexeysa.colaad  Dareen nacayb iyo isdiidmo ku jira oo laba qof ama ka badan isu hayaan.colaadi  Cid cadaad u hayn.colaadin  eeg colaadi. ld colaadis.colaadis  ld colaadin.coldhob  ld collob.colguri  1. Naag la qabo oo dhibaato badan. 2. Xuguf iyo isnaceyb ka dhexeeya dad ehel ah oo meel ku wada nool; dagaal sokeeye.colleysad  ld colleysasho.colleysasho  eeg colleyso. ld colleysad, colleysi.colleysi  ld colleysasho.colleyso  Cid la colloobid.collob  1. Hilib si yaryar oo oodkaca ka waaweyn loo jaro oo subag lagu shiilay ku jira. 2. Oodkac. ld coldhob, locob.colloobid  eeg collow². ld collow¹.collow1  ld colloobid.
collow2  La c.: cid colaad u qaadid.
colwade  1. Qof garwadeen u ah col. 2. Qof colaad iyo xasilooni la'aanta jecel; fidnawale.page : 263  of 1584<< < 258 259 260 261 262 263 264 265 266 267 268 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
conqor  Biyaqabad yar, aan hoos u dheerayn oo dhadhaab dusheeda ku yaal.conqorree  Xubin sac dhali waayay sancayn.conqorreyn  eeg conqorree.conqorreysan  Wax la conqorreeyey ahaansho.conqorreysnaan  eeg conqorreysan. ld conqorreysnaansho.conqorreysnaansho  ld conqorreys- naan.coobbakari  Awr iwm coobbada aad buurid.coobbakarin  eeg coobbakari.coobbayn  eeg coobbee.coobbe  Cunaha awrka ee buufsima marka gulguloonayo.coobbee  Cune buurid (awr).coobil  C. ah: orgi si dhaqsa ah aan u dareemin astamaha orgoodka rida.coobilnimo  Coobil ahaansho.coobir  Nin fil weyn oo xoog leh.cood  1. Maal; hanti. 2. Xoolaha la dhaqdo. ld cuud¹ (4).cooddi  Hilib baruur leh.coodin  Geed nagaar dhulka ku faalala oo leh laamo dhudhuuban, caleemo yaryar iyo buruq biyo badan oo la cuno.coof  Timo aad u baxay oo aan laga shaqayn.coofaar  Lab libaax ama daanyeer, duq ah oo leh bulbul badan.coofley  1. Nooc shimbir biyoodka ka mid ah, midab cad oo koox u socota. 2. Cantallay; xuur. 3. Feerta geela meesheeda ugu dambeysa ee leh hilib jilicsan iyo baruur. 4. Inan yar oo aan weli timihii loo dabin.coolli  Daruur cufan oo ay biyo ka buuxaan.coomaadde  ld coomaadi.coomaadi  Nooc haadka hilibka cuna ka mid ah, xoog badan leh, gorgorkana ka yar. ld coomaadde.coomoobid  eeg coomow.coomow  Gabar, wax da'weyn oo la guursan waayey noqosho.coon1  1. Nin gaaban oo aan da'diisu ka muuqan. 2. Dab, webi, bad iwm agtooda. Tus. “Dabka c.kiisa”: dabka agtiisa.
coon2  1. Haweeney gaaban oo aan da'deeda ka muuqan. 2. Gabar da'weyn oo aan la guursan; guumeys.
cooraaf  Qof aad u dabeecad xun.cooraafnimo  Cooraaf ahaansho.coorcoor1  Jactad ku dhaca jirka nafleyda oo uu keeno qabow ama jirro.
page : 264  of 1584<< < 259 260 261 262 263 264 265 266 267 268 269 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
coorcoor2  Jir nafley, jactad ku dhicid qabow ama jirro darteed.
coorcoorid  eeg coorcoor².coorcoorsan  Wax coorcoor yeeshay ahaansho (jir nafley).coorcoorsanaan  eeg coorcoorsan. ld coorcoorsanaansho.coorcoorsanaansho  ld coorcoor- sanaan.coosh  1. ld cooshad. 2. Cafish.cooshad  Guri ka sameysan qoryo iyo caws oo si ku meel gaar ah loogu noolaado ama wax loogu gato.corad  ld curad.cordaalo  ld curdaalo.cosob  Doog badan oo markaas soo baxay. 2. Meel an naqeeda weli la daaqin.cub1  1. ld cuf. (-bab, m.l) Shay yar oo meel daloosha lagu gufeeyo; cuf. 2. “C. iyo cir”: ereyo kolka la cubtamayo la yiraahdo. ld cug¹.
cub2  Dalool yar gufeyn. ld cug².
cuban1  1. Dalool wax la cubay ahaansho. 2. Wax neeftu ku xirantay noqosho (san). ld cugan¹.
cuban2  1. Wax la cubay ahaansho. 2. Qof ciyaar loo xulay ahaansho. ld cugan².
cubasho  eeg cubo. ld cugasho.cubbaan  C. ah: qof hanti badan leh.cubbaannimo  Cubbaan ahaansho.cubcub1  1. Maqaar dhal xoolaad, dhisan caws ka buuxo, leh qaabkii ilmaha dhintay oo neefkii dhalay lagu godliyo; joojooge. 2. Wax muuq dad leh oo beeraha la dhex dhigo si ay shimbiraha, dugaagga iwm uga cararaan. 3. Derin cusub oo aan weli la kala jeexin. 4. ld cubcubid. ld cucub¹.
cubcub2  Maqaar xoolaad, dhisan caws ka buuxin. ld cucub².
cubcuban  Maqaar dhal xoolaad, wax la cucubay ahaansho. ld cucuban.cubcubid  eeg cubcub². ld cubcub¹ (4), cucubid.cubcubnaan  eeg cubcuban. ld cubcubnaansho,cucubnaan,cucubnaan-sho.cubcubnaansho  ld cubcubnaan.cubid  eeg cub².cubmid  eeg cuban¹. ld cugmid.cubnaan  eeg cuban². ld cubnaansho, cugnaan, cugnaansho.cubnaansho  ld cubnaan.cubo  Ciyaar qofka ugu habboon xulasho. ld cugo.cubtamid  eeg cubtan². ld cubtan¹ (2), cugtamid.cubtan1  1. Doorasho ay laba qof ku kala xushaan dad kula jaal noqonaya ciyaar lagu tartamayo, iyaadoo midba markiisa qof magacaabanaya. 2. ld cubtamid. ld cugtan¹.
page : 265  of 1584<< < 260 261 262 263 264 265 266 267 268 269 270 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cubtan2  Laba qof, iyadoo midba markiisa qof magacaabanaya, dad kula jaal noqonaya ciyaar lagu tartamayo xulasho. ld cugtan².
cucub1  ld cubcub¹.
cucub2  ld cubcub².
cucuban  ld cubcuban.cucubid  ld cubcubid.cucubnaan  ld cubcubnaan.cucubnaansho  ld cubcubnaan.cudad  Hoore dabaysha raaca.cudbi  Bul jilicsan, cad, loo isticmaalo siyaabo badan, dharkana laga samaysto oo uu dhalo geed ka baxa kulaylaha; suuf.cuddaar  Meerayaasha waaweyn mid ka mid ah; dusaa.cuddabbax1  ld ciddabbax¹.
cuddabbax2  ld ciddabbax².
cuddabbixi  Haweeney la furay inta ay cuddada dhammeysanayso masruufid.cuddabbixid  ld ciddabbixid.cuddabbixin  eeg cuddabixi. ld cuddabbixis.cuddabbixis  Masruufka la siiyo haweeney la furay inta ay cuddada dhammeysaneyso. ld cuddabixin.cuddabixis  ld cuddabbixis.cuddad  1. (u) Qalabka birtumuhu adeegasado oo dhan. 2. Birdhuuban, culus oo qalbka la tumayo hoostiiisa la dhigo; dubbad. 3. (u) Xirmo dhar ah.cuddi  Gilgilid (samayo, waran); ka gariirsiin. ld cuti².cuddin  eeg cuddi. ld cuddis, cutin.cuddis  ld cuddin.cuddo  ld ciddo.cuddoon  Wax qaabkiisu isu dheellitiranyahay ahaansho.cuddoonaan  eeg cuddoon. ld cuddoonaansho.cuddoonaansho  ld cuddoonaan.cudud1  1. Xubinta u dhexeysa garabka iyo xusulka. 2. Xoog; awood.
cudud2  Wax xoog ku muquunin.
cududid  eeg cudud².cudur  Caafimad-darro jirka noolaha ama qayb ka mid ah ku dhacda, oo uu keeno jeermi iwm.cudur-aqoonsi  (daaw.) Aqoonsiga cudur oo uu takhtarku ku gaaro: wareysiga bukaanka, astaamaha cudurka iyo baaritaan sheybaar iyo raajo iwm.page : 266  of 1584<< < 261 262 263 264 265 266 267 268 269 270 271 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cudur-goboleed  (daaw.) Cudur sida badan ama sida joogto ah looga helo waddan ama gobol gaar ah.cudur-raagay  (daaw.) Sifo cudur muddo dheer socda; sida badan cudurkaas si kadis ah uma bilowdo. Ereygu waxba kama sheegayo khatarta cudurka. cudurrada galmada (C.G.) m.dh (daaw.) (C.G.) Cudur kasta oo la isugu gudbiyo galmada ama isutagga ragga iyo dumarka. C. g.du waxay ka koobanyihiin: eydiska, xabbadda (waraabow), jabtada, herbiska cawrada.cudurdaar1  Sababta uu qof ka sheego waxa arrin ku kalliftay.
cudurdaar2  U c.: sababta arrin kalliftay sheegid.
cudurdaarasho  eeg cudurdaaro.cudurdaarid  eeg cudurdaar².cudurdaaro  Cudurdaar sheegasho.cudurro-faafa  (daaw.) Cudurrada la is qaadsiiyo waxaana cudurrada la isugu gudbin kara: ayadoo la taabto qof buka jirkiis, ayadoo la qaado qalab leh jeermigii cudurka ama ayadoo la neefsado dhibicyo calyo ah oo qufaca ka yimaado iyo neef jeermi sidda.cudurside  (daaw.) Noole ka qaybqaata koritaanka jeermiga qaarkisa cudurrada keena.cuf  1. Inta walaxdu ka koobantahay maaddadeeda. 2. ld cub 1 (1).cuf-hawo  (c.cimi.) Hawo isku dabeecad ah oo ku gadaaman dhul door ah lana xadaysan mid kale oo ka duwan.cuf-isjiidad1  Isa soo jiidashada ka dhexeysa laba walax kasta oo jira.
cuf-isjiidad2  (fiis.) Ifafaalaha la xiriira xoogga soo jiidashada dhulku uu ku hayo walax kasta oo cuf leh, taalana oogada dhulka.
cufayn  ld gufeyn.cufays  ld gufeyn.cufaysan1  ld gufeysan¹.
cufaysan2  ld gufeysan².
cufaysmid  ld gufeysmid.cufaysnaan  ld gufeysnaan.cufaysnaansho  ld gufeysnaan.cufee  ld gufee.cufnaan  Layiignimo; cumur.cufnaan u-eegan  (fiis.) Summad: d. Cufnaanta walax oo loo qaybshay cufnaanta biyaha. Cufnaan u-eegan (d) = cufnaanta walaxda (P)/cufnaanta biyaha (P). Mar haddii cufnaanta biyuhu ay le'egtahay 1000 kg/m3, cufnaanta u-eegan ee walaxi waxa le'egtahay 1/1,000 (hal kumaadka) cufnaanta walaxda.cufnaan-hoorbeeg  (fiis.) Qalab lagu cabbiro cufnaanta ama cufnaanta u-eegan ee hoorka.cufnaanta tirada dadka  (juqr.) Xaddiga tirada dadka ee ku nool gobol, tusaale ahaan: Awstiraaliya waxay leedahay xaddi tiro yar oo dad ah.cug1  ld cub¹.
cug2  ld cub²; ld cul.
cugaal  Qoryo geedo gaar ah laga soo guray oo weelasha qaarkood lagu culo.cugan1  ld cuban¹.
cugan2  ld cuban²; culan.
page : 267  of 1584<< < 262 263 264 265 266 267 268 269 270 271 272 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cugasho  ld cubasho.cugay  ld culay.cugid  ld Cubid; culid.cugmid  ld cubmid.cugnaan  ld Cubnaan; culnaan.cugnaansho  1. ld cubnaan. 2. ld culnaan.cugo  ld cubo.cugtamid  ld cubtamid.cugtan1  ld cubtan¹.
cugtan2  ld cubtan².
cuguf  ld cagaf.cukad  Harag ari oo qaab sibraar loo habeeyey, oo laga ganacsado. ld cokad.cukadayn  eeg cukadee. ld cokadayn.cukadee  Harag ari cukad ka dhigid. ld cokadee.cukan  Xoolo biyo ka dhergay ahaansho. ld cokan.cukanaan  eeg cukan. ld cokanaan, cokanaansho, cukanaansho.cukanaansho  ld cukanaan.cukane  Geed yar oo adaahida u eg oo leh buruq dibadyaal ah iyo laamo dhuudhuuban.cukur  Dhudhunka iyo calaacashu meesha ay iska galaan; jalaqley.cul  Weel caanood ama biyood qori dab ah gudihiisa oo dhan xoqid, si loo nadiifiyo. ld cug².culaab  Culayska shey leeyahay; miisaan.culaabee  ld culaabi.culaabeyn  ld culaabin.culaabi  Wax culaysin. ld culaabee.culaabin  eeg culaabi. ld culaabeyn.culaacul  1. Nafley yar oo biyaha balliyada ku dhex nool oo dixiriga la bah ah, oogo jilicsan iyo xubno leh, oo nuugta dhiigga nafleyda kale ee biyaha kula nool iyo dadkaba. 2. Gacanta meesha ay iska galaan calaacasha iyo dhudhunka.culan  Wax la culay ahaansho. ld cugan².culay  Qoryo geedo gaar ah laga jaray oo iyaga oo dab leh weelasha caanaha iyo biyaha lagu nadiifiyo. ld cugay.culays1  Xoog walaxda u jiidaya. ld cuslaan.
culays2  (fiis.) Xoogga uu dhulka ku soo jiidanayo walax ayaa ah culeyska walaxdaas. Culeyska walax waxa lagu helaa mg. taasoo culeysku ku xiran yahay hadba inta uu u jiro xuddunta dhulka. Waxa astaan u ah (w), halbeeguna waa niyuutan (N).
page : 268  of 1584<< < 263 264 265 266 267 268 269 270 271 272 273 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
culays-isudhigan  (kiim.) Cufka curiyaha ama iskudhiska ku darsami kara ama barabixin kara hal garaam oo haydarojiin ah (ama siddeed garaam oo ogsijiin ama 35.5 garaam oo koloriin) marka falgal kimikaad dhacayo. Culays-isudhiganku wuxu u taaganyahay “awoodda ku-darsamidda” ee walaxda.culaysi  Wax culays saarid; cuslayn.culaysin  eeg culaysi.culid  eeg cul. ld cugid.culimmo  Dad diinta Islaanka wax ka yaqaan, eeg caalin.culnaan  eeg culan. ld cugnaan, cugnaansho, culnaansho.culnaansho  ld culnaan.cululubad  ld cululubasho.cululubasho  eeg cululubo. ld cululubad.cululubo  Go'aan hore loo gaaray, arrin la xusuustay darteed u beddelid.cululuq  Shanqarta ka yreerta caloosha dhaqdhaqaaqaysa ama la dacarfaalayo.culummo  eeg caalin.culus  1. Wax miisaan weyn leh ahaansho. 2. Arrin muhiim ah ahaansho. 3. Arrin xalkeedu adagyahay ahaansho.culuun  1. ld cilmi. 2. w. cilmi.cumaacun  1. Calaacasha iyo dhudhunka meesha ay iska galaan oo jalaqleyda ah. 2. Cagta iyo kubka meesha ay iska galaan; anqaw. 3. Lafaha yaryar ee faraha iyo lugaha middood.cumaamad  ld cimmaamad.cumeyri  ld cumuri.cumir  ld cumur.cumraysad  ld cumraysasho.cumraysasho  eeg cumrayso. ld cimraysad, cimraysasho, cimraysi, cumraysad, cumra.cumraysi  ld cumraysasho.cumrayso  Cimro gudasho. ld cimrayso.cumri  ld cimri.cumro  (dii.) Siyaaro sunna ah oo Kacbada lagu tago oo leh sida xajka xarmasho, dawaaf iyo socod. ld cimro.cumuqcumuq  Hadal diidmo aan caddayni ku jirto.cumuqcumuqlee  Hadal diidmo aan caddayni ku jirto dhihid. ld cumuqcumuqleh.cumuqcumuqleh  ld cumuqcumuqlee.cumuqcumuqleyn  eeg cumuq-cumuqlee.cumur  C. ah: dhir aad isugu dhow oo aan la dhex mari karin; jiq. ld cumir.cumuri  Maro dhuuban oo bul iyo xiddaayad leh oo haweenku dhexda ku xirtaan. ld cumeyri.page : 269  of 1584<< < 264 265 266 267 268 269 270 271 272 273 274 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cun  1. Cunto quudasho. 2. Qaniinyo wax ku yeelid. 3. Cayayaan, nafley dhiig ka jaqid. 4. Cid il wax ku yeelid. 5. Ciyaar turub haad, haad kale oo ka adag ku qaadasho.cunaa  C. ah: qof aad u cir weyn.cunaabi  Kuul laga sameeyey xabagta maydiga oo la warshadeeyey oo dumarku qoorta ku xirtaan.cunabbarar  Jirro ku dhacda dhuunta oo bararisa.cunaggubyo  Xanfafka ka dhasha waxyaalo kulul oo la liqay.cunaggubyoo  Cunaggubyo dareemid.cunaggubyood  eeg cunaggubyoo.cunan  Wax la cunay ahaansho.cunaqabad  ld cunaqabatayn.cunaqabasho  ld cunaqabatayn.cunaqabatayn  eeg cunaqabatee. ld cunaqabad, cunaqabasho.cunaqabatee  Ka c.: cid waxay u baahanayd u diidid (siiba xag dhaqaale). ld cunaqabo (2).cunaqabato  Diidmada loo diido cid waxay u baahnayd (sida dhaqaalaha).cunaqabo  1. Nafley cunaha ka qabasho; ceejin. 2. ld cunaqabatee.cuncun1  Xajiin oogada nafleyda ku dhacda oo keenta xoqod badan.
cuncun2  (daaw.) Xaalad cudur oo ka timaadda falgal jirku kaga hortagayo dhibaato dibedda uga timid, waxay xaaladdaasu noqon kartaa: mid muddo gaaban ama mid muddo dheer. Holaca muddada gaaban waa falgal difaac oo degdeg ah oo ay soohyadu kaga hartagaan dhibaato ka timaadda: jermi nool, walax kiimikaad ama fiisikaad. Astamaha: xanuun, kul, cassaan, barar iyo hawl gab. Xididdada dhiiga ee goobta waxaasi ka dhacayaan way dabcayaan oo ballaaranayaan sidaas darteed socodka dhiigga waa ku badanyahay goobtaas. Unugyada cadcad waxay galaan soohyada waxayna bilaawaan in heeraaryeeyaan baktiiriyada iyo waxyaabaha dibedda ka yimid soohyada waxay cunaan wixii dhintay oo way nadiifinayaan marar waxa sameysma malax waxaana bilowda buskood.
cuncun3  Xajiin xoqod u baahan dareemid.
cuncunid  eeg cuncun³.cundugul  Beergooye.cune  1. Dhuunta cunnadu marto oo isku xirta afka iyo caloosha xaggeeda sare. 2. Wax cuna; cunaa.cunid  eeg cun.cunitaan  Sida gasiinka loo cuno.cunnaan  eeg cunan. ld cunnaansho.cunnaansho  ld cunnaan.cunnaddiid  1. Qof aan cuntada ka cuni karin inta caadiga ah. 2. C. ah: ilmo yar oo aan cuntada si caadi ah u qaadan. ld cunnaddiidis, cuntaddiid.cunnaddiidis  ld cunnaddiid.cunnammareen  Dhuun dheer, isku xirta afka iyo caloosha oo gasiinku sii maro markuu caloosha u socdo.cunniin  God, dab iwm ciid ku aasid.cunnimo  God, dab iwm duugmid.cunno  Waxa nafaqada leh ee nafleydu marka ay calaaliso,caloosha geliso oo ku noolaato. ld cunto.page : 270  of 1584<< < 265 266 267 268 269 270 271 272 273 274 275 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cunsii  1. Carruur cunto afka ugu gurid. 2. Cid cunno cunaysa maaweelin.cunsiin  eeg cunsii.cunsur1  (canaasiir/-rro, m.dh) Meesha wax asalkiisu ka soo unkamay.
cunsur2  Dhibaato waxyeello weyn geysato.
cunsurguuri  Cid si dhibaato weyn oo haysa ay uga baxdo u curraafayn ama Eebbe u baryid.cunsurguurin  eeg cunsurguuri. ld cunsurguuris (2).cunsurguuris  1. Qof sixirka aad u yaqaan oo dadka wax ku yeela. 2. ld cunsurguurin.cuntaddiid  ld cunnaddiid.cuntamid  eeg cuntan.cuntan  1. U c.: u qalmid; u dhigmid. 2. U c.: ka helid.cuntayn  eeg cuntee. ld cuntays.cuntays  ld cuntayn.cuntaysii  Cid cunto siin.cuntaysiin  eeg cuntaysii.cuntee  Wax cunid.cunto  ld cunno.cunto-sumow  (daaw.) Xaalad cudur oo saameysa qaybta dheefshiidka gaar ahaan iyo jirka oo dhan, waxaana keena cunitaanka cunno faasid ah oo wadata baktiiriya ama sun baktiiriya, ama sunta lagu laayo xasharaadka miraha iyo khudradda, amase sun kiimikaad: Pb, Hg (merkuuriyada). Astaamo: 1-24 saacadood kaddib markii la cunay cuntadii sumeysnayd waxaa la isku arkayaa: matag, shuban, calool xanuun iyo lallabo.cuntodiid  C. ah: ilmo yar oo aan cuntada si caadi ah u qaadan.cuntub  1. Koox askar ah wada jira. 2. Wax isku xiran sida miraha cinabka iwm.cunug1  Ilma yar oo lab, wiil.
cunug2  Ilmo yar oo dheddig.
cunwaan  1. Magaca la siiyo buug, maqaal iwm oo tilmaamaya waxa uu ka hadlayo. 2. Meel cid waraaqaha loogu hagaajin karo. ld cinwaan.cuq  1. Muddo kooban oo ay digaagaddu ku fadhido ukumaha si ay u dillaacaan. 2. C. ah: digaag ku jirta muddadii fadhiga ee ay ukunta ku dillaacin lahayd. ld uq.cuqaal  eeg caaqil.cuqdad1  Meel ciriiri ah.
cuqdad2  (c.naf) Cudur nafsaani ah oo qofka ku beera shaki iyo kalsooniddarro uu ka qabo naftiisa iyo dadka kaleba. ld cuqdi, cuqdo.
cuqdadayn  eeg cuqdadee.cuqdadee  Cid cuqdad ku beerid.cuqdadlow  Qof cuqdad qaba.cuqdi  ld cuqdad².page : 271  of 1584<< < 266 267 268 269 270 271 272 273 274 275 276 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cuqdo  ld cuqdad².cuqubayn  eeg cuqubee.cuqubaysan  Qof cuqubo ku dhacday ahaansho.cuqubaysnaan  eeg cuqubaysan. ld cuqubaysnaansho.cuqubaysnaansho  ld cuqubaysnaan.cuqubee  Cid nabsiyid.cuqubo  Dhibaato weyn, cid ku dhacda oo kaga timaada nabsi uu galay.cuquul  eeg caqli.cuquulayn  eeg cuqulee.cuquule  Rajo weyn oo wax in la helo laga qabo.cuquulee  Wax in la helo rajo ka qabid.cur  1. Carjawda qulaanqulshaha hunguriga cad oo ku taal cunaha ragga oo xagga dibadda u soo taagan; halcun. 2. Qoorta hor ee dhuuban o weelasha qaarkood leeyihiin; sida: dhalada, ubbada iwm.curaar  1. Hanti laga sii hayo cid wax amaahatay; rahan. 2. Cid xoog lagu haysto, si haystayaashu wax gaar ah ugu helaan.curad1  Wiilka ugu horeeya ee qof u dhasha. ld corad.
curad2  Gabarta ugu hooreysa ee qof u dhalata. 2. Neef xoolo ah oo da'ama ka badan dhalay. ld corad.
curadnimo  Curad ahaansho.curadweyn  Riyaha intooda curada ah.curadxige  Wiil ama gabar dhalasho ku xiga curadka. ld curadxigeen.curadxigeen  ld curadxige.curan1  Xirmidda sanka neeftu ku xiranto, duray, sanboor iwm awgood.
curan2  Wax neeftu ku xirantay noqosho (san).
curan3  Wax neeftu ku xirantay ahaansho (san).
curasho  eeg curo.curato  Xoolo inta wax dhashay.curcur1  1. Meesha ay dhudhunka iyo calaacasha iska galaan. 2. Lafta dheer oo gacanta ee u dhexeysa suxulka iyo jalaqleyda.
curcur2  Buur yar; kood; gunbur.
curcuri  Dhudhun wax ku cabbirid.curcurin  eeg curcuri. ld curcuris.curcuris  ld curcurin.curcurrey  Shimbir qoolleyda u eg kana yar.page : 272  of 1584<< < 267 268 269 270 271 272 273 274 275 276 277 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
curdaalo  Roobka jiilaalka dhammaadkiisa da'a; garabcas. ld cordaalo.curdan  1. Naq ama miro markaa soo baxay oo aan weli gahayroobin. 2. Wax dhowaan dhashay oo aan weli adkaan. ld cardun, curdin, curdun.curdansad  ld curdansasho.curdansasho  eeg curdanso. ld curdansad, curdansi.curdansi  ld curdansasho.curdanso  Curdan gurasho.curdin  ld curdan.curdun  ld curdan.cureeji  Guntiino xariir ah oo haweenku qaataan.curfi  Xeer aan qornayn ee la isku maamulo; xisti. ld curuf.curi  Wax aan hore u jirin samayn, sida maanso, muusika iyo qoraal allifid.curin  eeg curi. ld curis (3).curis  1. (-syo, m.dh) Maanso ama sheeko la allifay. 2. (-syo, m.dh) Curiye kiimikaad. 3. ld curin.curiye1  (riw.) Qofka wax curiya.
curiye2  (kiim.) Walaxda aan loo sii kala bixin karin walxo ka sii fudud asal haan. Atammada curiyuhu waxay dhammaantood leeyihiin tiro borotoon oo isku mid ah iyo weliba tiro isku mid ah oo elektaroon, taas oo jaangoysa firfircoonaanta kimikaad. Curiyayaasha, dabiici ahaan, laga helo dhulku waa ilaa 92.
curiye3  (nax.) Erey guud oo tilmaama xubin ka mid ah xubnaha uu shay ka koobanyahay, sida erey oo ah xubin ka mid ah weerta ama dibkabe oo ah xubin ka tirsan ereyga.
curmid  eeg curan¹.curnaan  eeg curan. ld curnaansho.curnaansho  ld curnaan.curo  1. Dad ama xoolo ilmihii ugu horreeyey dhalid. 2. Cir, di'id billaabid.curqid  eeg curuq². ld curuq¹ (3).curraaf1  1. Xiddigaha ka faalliga; xiddigiye. 2. Qof faalka yaqaan. ld curraf, curraafiye.
curraaf2  Neef ido ah dheddig oo laf yar.
curraaf3  Cid sixrid.
curraafee  Xiddiga ka faalin. ld curraafi, currafee, currafi.curraafeyn  curraafee. ld currafeyn, curraafin, curraafis, currafin, currafi.curraafi  ld curraafee.curraafid  eeg curraaf³.curraafin  ld curraafeyn.curraafis  ld curraafeyn.page : 273  of 1584<< < 268 269 270 271 272 273 274 275 276 277 278 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
curraafiye  ld curraaf¹.curraf  ld curraaf¹.currafee  ld curraafee.currafeyn  ld curraafeyn.currafi  ld currafee.currafin  ld curraafeyn.currafis  ld curraafeyn.curre  Bisad ama mukulaal lab. ld curri.curri  ld curre.curub  Doog aad u jilicsan.curuf  1. Dhib; shiddo. 2. ld curfi.curun  Xirmo xaskul, caws, mayrax iwm. ah.curuq1  1. Laab ama guntin yar oo gala wax la tolayo. 2. Xanuun yar oo laga dareemo murqaha iyo seedaha kolka fadhi lagu raago. 3. ld curqid.
curuq2  1. Shay la tolay ama la falkiyey guntiin yeelasho. 2. Kaddib markii fadhi lagu raago xanuun yar murqaha ka dareemid. Tus. “Lug baa i curuqday”.
curuuq  Xididdada yaryar ee dhiigga qaada.curyaami  1. Curyaan ka dhigid. 2. Hawl, arrin iwm xannibid.curyaamid  eeg curyaan².curyaamin  eeg curyaami. ld curyaamis.curyaamis  ld curyaamin.curyaan1  1. Qof labada lugood beelay. 2. Hawl socon waayday.
curyaan2  Qof labada lugood beelid.
curyaanad  Qof haween ah oo labada lugood la'.curyaannimo  Curyaan ahaansho.curyaansan  1. Qof xanniban oo wax u suurtaggeli waayeen ahaansho. 2. Hawl, wax xannibaadi gashay ahaansho.curyaansanaan  eeg curyaansan. ld curyaansanaansho.curyaansanaansho  ld curyaansanaan.cusayb  1. Wax jiritaankiisu markaa ugu horreyso. 2. Waxaan weli la isticmaalin. 3. ld cusbaan.cusbaan  eeg cusub. ld cusayb (3), cusbaansho.cusbaansho  eeg cusbow. ld cusbaan.cusballab  Nooc cusbada ka mid ah oo dawo ahaan carruurta yaryar dabada looga xoqo.page : 274  of 1584<< < 269 270 271 272 273 274 275 276 277 278 279 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cusbataal  ld isbitaal.cusbayn  eeg cusbee.cusbaysan  1. Wax cusbo lagu daray ahaansho (cunto). 2. Wax cusbo la mariyey ahaansho.cusbaysnaan  eeg cusbaysan. ld cusbaysnaan.cusbaysnaansho  ld cusbaysnaan.cusbee  1. Cunto cusbo ku darid. 2. Harag cusbo marin. 3. Ilmo, dabada cusbo kaga xoqid si loogu daaweeyo.cusbo1  Wax cad oo leh dhadhan dhanaan oo cuntada lagu dhanaaniya. Dhulka ayaa laga qodaa, biyaha baddana waa ay ku jirtaa; milix.
cusbo2  (kiim.) Iskudhis ka kooban xidishe asiidh iyo mid beys, ama iskudhiska samaysma marka biri la falgasho asiidh ee haydarojiinta si buuxda ama dhiman loo barabixiyo.
cusbo-beysaysan  (kiim.) Iskudhis u dhexeeya caadiga ah iyo haydarogsaydhka ama ogsaydhka.cusboon  Wax cusub ah ahaansho.cusboonaan  eeg cusboon. ld cusboo- naansho.cusboonaansho  ld cusboonaan.cusboonayn  eeg cusboonee. ld cusboonaysiin.cusboonaysii  ld cusboonee.cusboonaysiin  ld cusboonayn.cusboonee  Wax, wax cusub ka dhigid. ld cusboonaysii.cusbow  Wax cusbadu ku badatay noqosho.cusbur  Budo midab hurdi ah leh oo qurxin awgeed haweenku u marsadaan.cusburasho  eeg cusburo.cusburo  Cusbur marsasho.cuskad  ld cuskasho.cuskan  Wax, wax kale ku tiirsan ahaansho.cuskanaan  eeg cuskan. ld cuskanaansho.cuskanaansho  ld cuskanaan.cuskasho  eeg cusko. ld cuskad.cuski  Wax, wax kale ku tiirin.cuskin  eeg cuski.cusko  1. Ul, derbi, geed iwm tabaryari awgeed miciinsasho. 2. Fikrad ama qodob sharci xigasho. 3. Eebbe miciin ka tuugid.cuskug1  1. Fadhi gacmaha la laabto oo aan waxba la qaban. 2. ld cuskugid.
cuskug2  Meel, hawl la'aan fadhiyid.
page : 275  of 1584<< < 270 271 272 273 274 275 276 277 278 279 280 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cuskugid  eeg cuskug². ld cuskug¹ (2).cuslaan  eeg culus. ld culays, cuslaansho.cuslaansho  eeg cuslow. ld cuslaan.cuslayn  eeg cuslee.cuslaysasho  eeg cuslayso.cuslayso  Hawl, arrin iwm wax culus oo dhib leh ka dhigasho.cuslee  1. Wax miisan ku kordhin. 2. Arrin xalkeeda adkayn.cuslow  1. Wax culus noqosho. 2. Wax dhib leh noqosho.cusub  1. Wax aan weli la isticmaalin ahaansho. 2. Wax jiritaankiisa markaa ugu horreyso ahaansho. 3. Cir, wax roob laga filayo ahaansho.cutad  Harag ama saan isku jactadsan.cuti1  ld cutush.
cuti2  ld cuddi.
cutin  ld cuddin.cutis  ld cuddin.cutub  ld cuntub.cutush  Qof tabar dhigay da'awgeed. ld cuti¹, xutush.cuud1  1. Qori caraf udgoon leh oo la shito. 2. Jiriir badar oo aad loo yaryareeyey; xanbab. 3. Nooc ka mid ah cayaaraha dhallinyartu dheesho oo qori yaryar lagu faniijiyo, kaddibna inta ay yoolka u jirto lagu xisaabtamo. 4. ld cood.
cuud2  Ciyaar cuud dheelid.
cuudi  1. (f.g) Wax, meel cuud ku udgin. 2. (f.mg) Ka c.: cid rooxnaan, dhir udgoon uga shidid.cuudid  eeg cuud².cuudin  eeg cuudi.cuul  Wax hullaab ku qarin (qof).cuulan  Qof wax la cuulay ahaansho.cuulid  eeg cuul.cuulnaan  eeg cuulan. ld cuulnaansho.cuulnaansho  ld culnaan.cuun  1. Meel dhir badan oo jiq ah. 2. Dab, webi, bad iwm agtooda.cuur1  1. Ciyaarta laylada godadkeeda mid ka mid ah oo bocool, dhagxaan iwm ka buuxaan. 2. C. ah: wax badan meel ku wada urursan.
cuur2  Weel aad u buuxin.
cuurad  ld cuurasho.page : 276  of 1584<< < 271 272 273 274 275 276 277 278 279 280 281 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
cuuran1  Wax aad u buuxa noqosho (weel).
cuuran2  Wax la cuuray ahaansho (weel).
cuurasho  eeg cuuro. ld cuurad.cuurcuur  Socoshada gaar ah haweeney gaboobtay oo butucsan.cuurid  eeg cuur².cuurmid  eeg cuuran¹.cuurnaan  eeg cuuran². ld cuurnaansho.cuurnaansho  ld cuurnaan.cuuro  Weel aad u buuxsasho.cuurxirad  God gaar ahaaneed oo ka mid ah godadka lagu dheelo ciyaarta leylada oo qof u xiran.cuwaaf  Cunto yar oo khafiif ah oo la cuno inta u dhexeysa waqtiyada rasmiga ah ee wax la cuno.cuwaafad  cuwaafasho.cuwaafasho  eeg cuwaafo. ld cuwaafad.cuwaafo  Cuwaaf cunid.d  (da') Xarafka afaraad ee xurufta
soomaaliga, ahna shibbane. ld  deel (2).da'1  1. ld  da'aad. Inta sano, bilo, maalmo
iwm ee nafley jirto laga bilaabo maalintii uu dhashay; cumri. 2. D. ah: qof sanado badan jira; duq. 3. Dad hal casri wada nool.
da'2  1. Roob cirka ka imaansho. 2. Hoore, si dhibic dhibic ah u daadasho.
da'aa  Sida cilmiga cimiladu uu sheegayo, waa biyaha qaabkoodu dareere ama adagyahay, oo dhulka uga yimaada xagga gibilka.da'aad  eeg da' (1)da'fur1  1. Ratigu marka u qooqbaxo. 2. ld da'furid. Ka baabi'idda qooqu ka baaba'o awr.
da'fur2  Qooq ka bi'id (awr).
da'furid  eeg da'fur². ld da'fur¹ (2).da'oobid  eeg da'ow.da'ow  Duq noqosho (qof).da'weyn  Duq ahaansho (qof).da'weynaan  eeg da'weyn. ld da'wey-naansho, da'weyni.da'weynaansho  ld da'weynaan.da'weyni  ld da'weynaan.da'yar1  Dhallinyaro. ld da'yaro.
da'yar2  Wax muddo yar jiray ahaansho (nafley).
page : 277  of 1584<< < 272 273 274 275 276 277 278 279 280 281 282 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
da'yaraan  eeg da'yar². ld da'yaraansho, da'yari, da'yaro.da'yaraansho  ld da'yaraan.da'yari  ld da'yaraan.da'yaro  ld da'yar¹; da'yaraan.daa  1. Wax xannibnaa faraha ka qaadid. 2. Hawl la hayay faraha ka qaadid. 3. Wax la caadaystay joojin. Tus. “Waxaa fiican inaad sigaarka dayso”.daa'imi  Fal samayntiisa joogtayn. ld daayimi.daa'imid  eeg daa'in. ld daayimid.daa'imin  eeg daa'imi. ld daa'imis, daayimin, daayimis.daa'imis  ld daa'imin.daa'imo  Ilmo yar oo aabbihiis dhintay; agoon.daa'in1  Sifo Eebbe oo tilmaamayso suulid la'aantiisa. ld daayin¹.
daa'in2  Fal samayntiisa joogtaysasho; ku waarid. ld daayin².
daa'iro  Ayaan cidiba mar hesho.daab1  Qori ama bir la qabsado oo ku rakiban qalab goynta, jebinta, qodidda
iwm loo adeegsado.
daab2  1. Cudur leh shuban oo ku dhaca
dhasha xoolaha markay dambar badan
nuugaan. 2. ld  doog².
daab3  Qalab goynta, jebinta, qodidda iwm loo adeegsado, qori ama bir la qabsado ku rakibid.
daabac1  1. Duub dun ah oo maryaha lagu
xardho. 2. Dhar dun lagu xardhay. 3. (-cyo,m.dh) Meesha ay iska galaan daabka iyo birta toorreyda. 4. ld daabicid.
daabac2  1. Xarar ku qurxin dhar iyadoo la adeegsanayo dun midabyo leh ama rinjii. 2. Qoraallo madbacadayn.
daabacaad  daabacaad m.dh 1. Gelinta qoraal madbacad la geliyo.
2. Qoraal inta hal mar la daabaco. ld daabicid.daabacan  1. Maro, wax dabac lagu qurxiyay ahaansho. 2. Qoraal, wax la madbacadeeyay ahaansho.daabacnaan  eeg daabacan. ld daabacnaansho.daabacnaansho  ld daabacnaan.daabad  Ninka tababbarka bilowga ah qaatay xagga ugaadhsiga, welise aan heer
fiican gaarin.daabax1  1. D. ah: neef xoolo ah oo qalliin ku habboon. 2. D. ah: hilib aan tamooti ahayn. 3. ld daabaxid. ld dabaax¹, dabax¹, dibaax, dubaax.
daabax2  Neef xoolo ah gawricid. ld dabaax², dabax².
daabaxid  ld daabax¹ (3), daabixid, dabaax¹, dabaaxid, dabxiddaabbad  1. Neef xoolo ah oo la rarto ama la fuulo. 2. Nafley weyn oo la rumeysanyahay inay badda ku jirto, balse aan weligeed la arag.daabbadqaad  Nafley weyn oo badda ku nool.daabbul  Dad, xoolo, alaab iwm oo badan si degdeg ah u daadgurayn.daabbulad  Xirmo ka kooban boqol marduuf oo jaad ah. ld daabbule.page : 278  of 1584<< < 273 274 275 276 277 278 279 280 281 282 283 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
daabbule  ld daabbulad.daabbulid  eeg daabbul.daabdulle  Bir dhuuban oo koorta ilaheeda lagu dalooliyo.daabece  1. Qof qoraallo madbaceeya. 2. Qof dharka daabaca. daabicid  eeg daabac². ld daabac¹ (4), daabacaad.daabid  eeg daab³.daabixid  ld daabaxid.daabnaan  eeg daaban. ld daabnaansho.daabnaansho  ld daabnaan.daabo  1. (f.g) Qalab daab u samaysasho. 2. (f.mg) Ku dhicid daab (dhasha xoolaha). Tus. “Waxartu waa daabatay”.daabul  Xoolo koox-koox u socda si degdeg ah u rarid.daabulid  eeg daabul.daac1  Qabatoon; macaluul; diihaal.
daac2  1. (f.g) Neef caloosha ka timaadda oo dhawaaq leh, afka ka sii deyn. 2. (f.mg) Nafley caatoobid. ld daaco².
daacad  Qof niyad samida ama mukhlisnimada uu muujinayo ay ka dhabtahay.daacadnimo  Daacad ahaansho.daacadxumo  Daacadnimo la'aan.daacaqurmid  eeg daacaqurun². ld dacwashiirid.daacaqurun1  Daaco ur qurmoon oo ka timaadda calool cunto kala duwan qaadatay. ld dacwashiir¹.
daacaqurun2  Qof, cunto uu cunay ku bukooday oo naqas qurmoon bixinaya noqosho. ld dacawashiir².
daacasho  ld daacid.daaci1  D. ah: neef aad caato u ah.
daaci2  1. (f.g) In weyn oo wax hoore ah shubid. 2. (f.mg) Fatihid (webi).
daacid  eeg daac². ld daacasho.daacin  eeg daaci².daaco1  1. Neef dhawaaq leh, caloosha ka timaadda oo afka ka soo baxda. 2. Dhul godan oo aan dhir lahayn.
daaco2  ld daac².
daacuf  Timo ama dhogor dheer, si xun u baxay ama aan la habeyn.daacufle  Qof ama neef daacuf ah.daacuun1  Cudur calooleed aad halis u ah, dhaqso u faafa oo leh shuban badan oo biyo ah. ld daacuun-calooleed, daacuuncaloolo.
page : 279  of 1584<< < 274 275 276 277 278 279 280 281 282 283 284 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
daacuun2  Cudur muddo gaaban oo la is qaadsiiyo oo ku dhaca xiidmaha waxaana keena baktiiriyada “vibrio cholerae”. Astaamaha: matag badan, shuban biyha bariiska u eg, jirka oo biyuhu ka dhammaadaan; cudurka waxaa laga qaadaa cunto ama biyo aan nadiif ahayn oo u gaadhay saxaro qof qaba cudurkaas.
daacuun-calooleed  ld daacuun¹.daacuuncaloolo  ld daacuun¹.daacwashiir1  Daacaqurun.
daacwashiir2  Daacaqurmid.
daacwashiirid  eeg daacwashiir².daad1  1. Biyo xoog leh oo faafa oo ka yimaadda roob da'ay ama webi fatahay. 2. Qaybta roobka ka mid ah oo ugu dambaysti gaarta duruuraha.
daad2  (juqr.) Biyo si kedis ah oo dar-dar ah u shubma ee uu gaar ahaan keeno roobka weyn ee ka da'a waadiyada meelaha lamadegaan-u-ekeyaasha ah.
daad3  Biyo badan oo ka yimid roob da'ay ama webi fatahay faafid.
daadad  ld daadasho.daadasho  eeg daado. ld daadad.daaddah  Eray carruurta yaryar lagu yiraahdo kolka gacnaha la hayo oo socodka la barayo.daaddeg1  Meel taag ah gollaheeda.
daaddeg2  (juqr.) Qayb ka mid ah webiga oo socoshada biyaheedu ay ka dheerayso socoshada caadiga ah ee biyaha. Waxa laga yaabaa inay sababto tiirada oo janjeerkeedu si kedis ah kor ugu kaco, ama adkaysiga dhadhaabaha biyuhu dul marayaan oo aan isla ekayn.
daaddeg3  Ka d.: meel taag ah hoos uga dhaadhicid.
daaddegid  eeg daaddeg³.daaddihi  1. Ilmo yar socod barid. 2. Wax si tartiib ah u wadid.daadduf1  ld daaduf¹.
daadduf2  ld daaduf².
daaddufid  ld daadufid.daadduumi  Feer, laad iwm cid dhulka la dhigid. ld daadduunsii, daanduumi, daanduunsii.daadduumid  eeg daadduun². ld daanduumid.daadduumin  eeg daadduumi. ld daadduunsiin, daanduumin, daanduun- siin.daadduun1  Qof cayrnimo awgeed la bayhoofay. ld daanduun¹.
daadduun2  Cayrnimo darteed la bayhoofid. ld daanduun².
daadduunshe  Budh weyn oo lagu dagaalamo. ld daanduunshe.daadduunsii  ld daadduumi.daadduunsiin  ld daadduumin.daadgurayn  eeg daadguree.daadguree  1. Wax badan meel si degdeg ah uga qaadid. 2. Wax iyadoo meel kale la geynayo halis ka badbaadin.page : 280  of 1584<< < 275 276 277 278 279 280 281 282 283 284 285 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
daadi  Wax meel ay ku jireen ka geddin. daadid  eeg daad².daadin  eeg daadi. ld daadis.daadis  ld daadin.daado  1. Wax meel ku jiray qubasho. 2. Qosol la d.: ilaa laga ilmeeyay qoslid (dad badan).daadsan  Wax la daadiyay ahaansho.daadsanaan  eeg daadsan. ld daad-sanaansho.daadsanaansho  ld daadsanaan.daaduf1  Qof shaqsiyaddiisu liidato oo cayr ah. ld daadduf¹.
daaduf2  Qof cayrnimo darteed la carcaraafid. ld daadduf².
daadufid  eeg daaduf². ld daaddufid.daadxoor  1. Xumbo saaruq wadata oo ka samaysanta xawliga biyaha, siiba daadadka. 2. Saaruqda daadadka ka harta.daaf  Doc; dinac; hareer.daaf1  Xanuun indhaha ku dhaca; bakooro.
daaf2  (daaw.) Halamacoodka xuubka isha iyo baalasha kaasoo gaduuta oo barara soona daaya biyo ama malax.
daaf3  Daaf ku dhicid.
daafac1  ld daaficid.
daafac2  Wax iska celin ama cid kale ka celin. ld difaac².
daafacaad  Ka hortagidda laga hortago halis cid ku soo fool leh.daafad  (fiis.) Daafad xariiqeed (p) ee walax waa taranta cufkeeda (m) iyo keynaanka (v) ee walaxda. Daafaddu waa xaddi leeb oo u jeeda dhanka jihada keynaanka.daafad-xagleed  (fiis.) Summad L. Taranta keynaanka xagleed ee walaxda (w) iyo wahsiga maroojiskeeda. Tus. “L = Iw”daafi  Nooc ka mid ah badarka oo aad u yaryar, canjeeladana laga sameeyo.daaficid  eeg daafac². ld daafac¹, difaac¹, difaacid.daafid  eeg daaf³.daafkaddeeg1  1. D. ah: qof xoolo lahaa oo cayroobay. 2. ld daafkaddeegid.
daafkaddeeg2  Cayroobid qof xoolo lahaa.
daafkaddeegid  eeg daafkaddeeg². ld daafkaddeeg¹ (2).daah  1. Dibdhac; raagis; dubudhac. 2. ld daahid.daah1  Ilixir laga sameeyay dhar ama shiraac ama wax kale oo lagu xiro albaabbada iyo khalfadaha iwm ama qolalka lagu kala gooyo.
daah2  (riw.) D. masraxiyeed: ilxir loo adeegsado goobta masraxiyadda.
page : 281  of 1584<< < 276 277 278 279 280 281 282 283 284 285 286 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
daah3  1. Raagid; dib u dhicid. 2. Ka soo d.: madaxqaad; cudur ka kicid; diif cudur ka muuqato.
daah4  Ilixir u yeelid.
daahan  Wax ilixir loo yeelay ahaansho; daah lahaansho.daahasho  eeg daaho.daahi  Cid ama wax kale meel ay waqti xaddidan tegi lahayd dib uga dhacsiin.daahid  eeg daah³. ld daah¹ (2).daahid1  eeg daah².
daahiil1  ld diihaal¹.
daahiil2  ld diihaal².
daahiilid  ld diihaalid.daahin  eeg daahi.daahir1  1. (dii.) Aan najaso lahayn; nadiif. 2. Sida muuqata ama muqaalka guud.
daahir2  (dii.) Soo ifbixid; soo bixid. Tus. “Nebi Maxamed (s.c.s) wuxuu soo daahiray muddo laga joogo 14 qarni iyo hodhodho”.
daahiri  1. (dii.) Wax nijaaso ka bi'in. 2. Wax, wax muuqda oo bayaan ah ka dhigid.daahirid  eeg daahir².daahirin  eeg daahiri.daahirnimo  (dii.) Daahir ahaansho; nadiifnimo.daahiro  Nicmo iyo khayr aad u badan.daahiyad  1. Dhibaato waxyeello weyn leh; masiibo; belo. 2. Qof aad u caqli badan oo iloodi ah.daahnaan  eeg daahan. ld daahnaansho.daahnaansho  ld daahnaan.daaho  Ilixir u yeelasho.daahsad  ld daahsasho.daahsan  Wax daahay ahaansho.daahsanaan  eeg daahsan. ld daahsanaansho.daahsanaansho  ld daahsanaan.daahsasho  eeg daahso. ld daahsad, daahsi.daahsi  ld daahsasho.daahso  Qof ama wax la sugayay raagsasho.daaji  1. (f.g) U muujin kalsooni iyo debecsanaan qof dhagar lala maagganyahay. Tus. “Dambiililhii mudda dheer waa la daajiyay dabadeese waa la qabtay”. 2. (f.lg) Xoolo meel daaq leh soofin. ld daaqsii.page : 282  of 1584<< < 277 278 279 280 281 282 283 284 285 286 287 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
daajin  eeg daaji. ld daajis, daaqsiin, daaqsiis.daajis  ld daajin.daakir  Arooryo hore addimid.daakiraad  1. Addinka iyo ducooyinka la akhriyo arooryada hore. 2. Waqtiga addinka arooryada hore.daakirid  eeg daakir.daal  1. Nooc digirta ka mid ah, iniino yaryar oo qaab wareegsan leh oo la cuno. 2. Cad dhalo ah oo wixii lagu fiiriyo muukaalqooda weynaysa.daal1  Culayska iyo jiirago'a oogada ku dhaca kolka socod dheer ama hawl adag la qabto; noog.
daal2  (daaw.) Noog xagga jirka iyo maskaxda oo ka yimid hawl adag ama muddo dheer socotay. D.ka muruqyada waxaa keena walax aan waxtar jirka u lahayn oo ka yimaada metaboliisimka oo ku urura muruqa kana farabata shaqada dhiigga oo dibedda jirka uga saara. Nafaqo xumo ama cudur waxay qofka u keeni karaan d. dheeraad ah.
daal3  Socod dheer ama hawl adag oo la qabtay awgeed, culays iyo jiirago'oogada ka dareemid.
daalac1  Wax dheeraad ah oo cid loo raacdo.
daalac2  Dayax ama qorrax soo muuqasho.
daalacan  Waqti wixii la sheegaa ay shaac baxaan oo aanay qarsoomin.daalacasho  eeg daalaco.daalaco  Si xasilloon wax u akhrisasho.daalalli  1. Waaxda saddexaad ee degmooyinka xiddigaha, xilliga dayrta. 2. Roobka xilliga dayrta da'a. 3. Raar meydka looga sameeyo geedaha korkooda.daalan  ld daallan.daaldhe  Doqon.daali  1. Qof ama nafley noog ku ridid. 2. Qof wax uu u baahanyahay u raadin.daalib1  1. Qof wax doonaya. 2. Qof wax baranaya.
daalib2  Wax doonid ama raadin.
daalibid  eeg daalib².daalici  Wax muujin; wax kor u soo bixin.daalicid  eeg daalac². ld daalac¹ (2).daalicin  eeg daalici.daalid  eeg daal². ld daalis.daalin  eeg daali.daalis  ld daalid.daallan  Cunno macmacaan oo jaadad badan ah oo cunnada weyn dabadeed la cuno. ld daalan.daallan1  Wax noog hayo ahaansho. ld daalan.
daalli  Oori; haweeney.page : 283  of 1584<< < 278 279 280 281 282 283 284 285 286 287 288 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
daallin  Qof dulmi badan.daallinnimo  Daallin ahaansho.daaltir  Wax daal hayo nasin (nafley).daaltirad  ld daaltirasho.daaltirasho  eeg daaltiro. ld daaltirad.daaltirid  eeg daaltir.daaltiro  Cid daal hayay si uu uga ba'o; nasasho.daamad  Cayaar shaxda u eg oo lagu dulcayaaro loox afar gees ah oo leh cadad midabaysan.daamir  Walax layiig dhegdheg ah, madow, oo jidadka lagu sameeyo; laami. ld daammur.daammur  ld daamir.daan1  Afka labadiisa lafood oo ilkuhu ku yaalliin.
daan2  (c.nafl.) Nudo adag oo tiiriyayaal ah, ha ahaadaan laf ama carjaw kuwaas oo sameeya fuqa hoose ee xayawaanka qaarkood, gaar ahaan lafdhabarleyda. Shaqada ugu weyn ee daamanku waxa weeye inay ilkaha ka caawiyaan qaniinyada iyo calaalinta cuntada.
daan3  Webi, tog iwm labada dhinac midkood.
daandaami  Feer, laad iwm cid ku wareerin.daandaamid  eeg daandaan². ld daandaan¹ (2).daandaamin  eeg daandaami.daandaan1  1. D. ah: nafley tabar daran oo dhaadhacaysa. 2. ld daandaamid.
daandaan2  Tabardarro awgeed dhicdhicid.
daandaansad  ld daandaansasho.daandaansan  Wax wareersan ahaansho (nafley).daandaansanaan  eeg daandaansan. ld daandaansanaansho.daandaansanaansho  ld daandaan- sanaan.daandaansasho  eeg daandaanso. ld daandaansad, daandaansi.daandaansi  ld daandaansasho.daandaanso  Si bareer ah qof u maagid; faduulin.daandheero  Cudur geela ku dhaca oo ka dhasha ilig si xad dhaaf ah u dheeraada oo uu neefku calaliska ku dhibtoodo.daanduumi  ld daadduumi.daanduumid  ld daadduumid.daanduumin  ld daadduumin.daanduun1  ld daadduun¹.
page : 284  of 1584<< < 279 280 281 282 283 284 285 286 287 288 289 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
daanduun2  ld daadduun².
daanduunshe  ld daadduunshe.daanduunsii  ld daadduumi.daanduunsiin  ld daadduumin.daangee  Badar daango ka dhigid.daangeyn  eeg daangee.daangeysad  ld daangeysasho.daangeysasho  eeg daangeyso. ld daangeysad.daangeysi  ld daangeysasho.daangeyso  Badar daango ka dhigasho.daango  Galley ama messeggo la saloolay.daanguur  Shimbir yar, bay ah, koox-koox u socota oo qodata gocosada iyo abuurka duugan.daani1  1. (m.u) Cayayaan aad u yaryar, badarka gala oo bolol ka dhiga; suus. 2. D. ah: beydari aad toogta u yaqaan.
daani2  Nin aan la gafin toogta wax uu nishaabo.
daanka hoose  (daaman ..., m.l) (c.nafl.) Daanka hoose ee lafdhabarleyda.daanshoo  Xasillooni xarrago ku jirto u socosho.daanshood  eeg daanshoo.daanyeer  ld daayeer.daanyeerad  ld daayeerad.daaq1  1. Caws, caleen iwm oo ay xooluhu cunaan; baad. 2. ld daaqid.
daaq2  Caws, caleen iwm cunid (xoolo).
daaqad  1. Dariishad; khalfad. 2. ld daaqo. Duub maro ah, cusub oo dhowr go'loo qaybin karo.daaqbarad  D. ah: dhal xoolaad oo markaa billaabay cunidda caws, caleen iwm.daaqbarasho  eeg daaqbaro.daaqbaro  Cunidda caws, caleen iwm billaabmid (dhal xoolaad).daaqcune  (c.nafl.) Xayawaanka cuna daaqa gaar ahaan naasley kasta oo dhirta cunta, sida qoobleyda lo'da, dameeraha iwm. Daaqcunayaasha waxa astaan u ah ilka qabatimay ridqidda caleemaha. ld daaqe.daaqe  ld daaqcune.daaqgee  Xoolo daajin.daaqgeyn  eeg daaqgee.daaqi  Nooc shabaagta ka mid ah oo lagu dabo libaaxbadeedka yaryar.page : 285  of 1584<< < 280 281 282 283 284 285 286 287 288 289 290 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
daaqid  eeg daaq². ld daaq¹ (2).daaqo  ld daaqad (2).daaqsad  ld daaqsasho.daaqsasho  eeg daaqso. ld daaqsad.daaqsii  ld daaji.daaqsiin  ld daajin.daaqsiis  ld daajin.daaqsin  1. Daaq. 2. Fogaanta u dhexeysa guriga iyo meesha ay xooluhu daaqa ugu tagaan.daaqso  Meel daaq u leh xoolo u daaq gaysasho.daaqtag1  1. Foogaanta u dhexeysa xerada xoolaha iyo meesaha ay daaqa u aadaan. 2. D. ah: xoolo meel daaq leh u socda.
daaqtag2  Xoolo meel ay daaq ka helayaan aadid.
daaqtegid  eeg daaqtag².daar  Guri, shub, dhagax, jaajuur iwm ka samaysan; sar.daar1  1. Xabad. 2. (-rar, m.l) Daloolka yar ee haruubka dhiisha ama haanta. 3. (-rar, m.l) Cuf yar oo la geliyo daloolka haruubka dhiisha ama haanta. 4. Hilib jiir ah oo sararta inteeda dambe ee araxda xigta saaran.
daar2  1. Wax shidid (dab); wax ifid (nal, feynuus iwm). 2. Taabasho; maagid; daandaansi. 3. Qof dilid; qof rayd.
daarad  1. Qolka fadhiga ee guriga. 2. Barxadda guriga hortiisa ku taal.daaran1  1. Wax la shiday noqosho (dab); wax la ifay noqosho (nal, feynuus iwm). 2. Wax hadlay ama muuqday noqosho (raadiyo, telefishan iwm).
daaran2  1. Wax la shiday ahaansho (dab); wax la ifay ahaansho (nal, feynuus iwm). 2. Wax hadlay ama muuqday ahaansho (raadiyo, telefishan iwm).
daarasho  eeg daaro.daardaar1  ld daardaarid.
daardaar2  1. Dab, nal, dhawr jeer oo isu dhowdhow daarid. 2. Maagid; juqjuqayn; daandaansi.
daardaarasho  eeg daardaaro.daardaarid  eeg daardaar². ld daardaar¹.daardaaro  Cid gardarro kula kicid.daardhuuq  Dheef ama waxtar kale oo yar oon la ogeyn oo qof haysta.daari  Xiddig xiddigaha ka mid ah.daarid  eeg daar². ld daaris.daaris  ld daarid.daarmid  eeg daaran¹.daarnaan  eeg daaran². ld daarnaansho.page : 286  of 1584<< < 281 282 283 284 285 286 287 288 289 290 291 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
daarnaansho  eeg daarnow. ld daarnaansho.daarnow  Wax daaran noqosho.daaro  1. Wax shidasho (dab, nal, raadiyo,telefishan iwm). 2. Qof tartiib u taabasho.daaruqayn  eeg daaruqee. ld daaruqays.daaruqays  ld daaruqayn.daaruqaysan  Wax caallirsan ahaansho (boog).daaruqaysnaan  eeg daaruqaysan. ld daaruqaysnaansho.daaruqaysnaansho  ld daaruqaysnaan.daaruqe  Dixri yaryar oo boogaha ku dhasha.daaruqee  Boog dixri ku dhalin (diqsi).daaruqoobid  eeg daaruqow.daaruqow  Wax caalliray noqosho (boog).daas  1. Guri. 2. Dukaan.daasad  Weel bir ka samaysan oo cunnada, cabitaanka iwm ee la keydinayo lagu alxamo; qasac.daash  Dhismo kor ka dadan, hareeraha ka furan oo carshaanta, baraakoyinka, mundullada iwm hortooda lagu dhiso.daata  (xis.) Xaqiiqooyin ama warar la isa siiyay ama la soo ururiyay si loo baro. D. waxa lagu muujin karaa garaaf jiitimeed, garaaf sawireed iwm.daawad  ld daawasho.daawade  (riw.) Qof masrax, filim, ciyaar iwm daawanaya.daawadhigad  ld daawadhigasho.daawadhigasho  1. Daawayeelad. 2. eeg daawadhigo. ld daawadhigad.daawadhigo  Daawa- yeelasho.daawaley  D. ah: dad heshiis wax wadaqabsi iyo is-taakulayn ka dhexeeyso.daawasho  eeg daawo². ld daawad.daawe  ld taawo¹.daawee  1. Wax jirran daawo siin. 2. Mushkilad dad ka dhex taagan xallin. ld daaweysii, dawee, daweysii.daaweyn  eeg daawee. ld daaweysiin, daweyn, daweysiin.daaweynta-fiisikaad  (daaw.) Qayb daaweyn oo lagu isticmaalo habab iyo qalab fiisikaad si loo daryeelo caafimaadka; waxaana la isticmaala: nal, fallaaraha ultrafayolet iyo infrareed, kul, koronto, riix-riixid, tuujin iyo ciyaaro waxtar ah.daaweysad  ld daaweysasho.daaweysasho  eeg daaweyso. ld daaweysad, daaweysi, daweysad, dawey- sasho, daweysi.daaweysi  ld daaweysasho.page : 287  of 1584<< < 282 283 284 285 286 287 288 289 290 291 292 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
daaweysii  ld daawee.daaweysiin  ld daaweyn.daaweyso  1. (f.g) Wax jirran daawo siisasho. 2. (f.mg) Wax si isla eg u qaybsasho. ld daweyso.daawo1  ld taawo¹.
daawo2  1. Maaddo cudurrada, nabarrada, dhaawaca iwm lagula tacaalo. 2. Heshiis iskaashi oo cid ka dhexeeya. 3. Maaro; xal. ld dawo.
daawo3  Wax in muddo ah indhaha ku hayn.
daawo4  (daaw.) Walax kasta oo saameysa qaabka iyo shaqada noole. Daawoyinka waxa loo isticmaalaa ka hortagga, cudur aqoonsiga iyo daaweynta cudurrada iyo baabi'inta astaamahooda.
daawoobid  eeg daawow. ld dawoobid.daawow  1. Wax cudur ka bogsaday noqosho. 2. Wax illaaway noqosho. ld dawow.daaxuur  Daayeer lab oo aad u weyn.daay  Biyo uus laga miiray.daayac1  D. ah: qof garasho yar oo aan wax lagu aamini karin.
daayac2  ld dayac².
daayacaad  ld dayac¹.daayeer  (daayeer/-rro, m.dh) Xawayaan afarta addin ku socda oo labada hore sida dadka u adeegsada, qaab ahaanna dadka u eg. ld daanyeer.daayeerad  Dheddiga daayeerka; saayo. ld daanyeerad.daayicid  ld dayicid.daayimi  ld daa'imi.daayimid  ld daa'imid.daayimin  ld daa'imin.daayimis  ld daa'imin.daayin1  ld daa'in¹.
daayin2  ld daa'in².
dab1  1. Wax holac kulayl iyo iftiin leh oo ka dhasha gubashada. 2. Hub. 3. Danab. ld deb.
dab2  Ceel maax ah oo aan dowlis lagu cabbin.
dab3  1. Ugaar, shimbir iwm dabin ku qabasho. 2. Timo soohid. 3. Il muddo yar isku hayn.
daba-aal  Wax wax kale gadaashiisa aallid.daba-aallid  eeg daba-aal.daba-imow  Ka d.: qof, xoolo iwm gadaal ka soo gaarid.daba-ka-eri  Nooc ciyaarta turubka ka mid ah oo lagu ciyaaro afar turub oo isku jira, oo ay ciyaarto afar qof oo ay lababa isku jaal tahay.page : 288  of 1584<< < 283 284 285 286 287 288 289 290 291 292 293 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
daba-ordid  eeg daba-orod.daba-orod  Qof raacdayn.dabaadi  1. Xilli, intiisa ugu dambeysa. Tus. “Gu'ga dabaadigiisa baa geelu dhalay”. 2. D. ah: neef had iyo jeer xoolaha gadaashooda socda; haraa.dabaakh1  Tartamidda cayaar turub oo labada dhinac oo iska soo horjeedaa ay u tartamaan foorooyin ay kala qabaan, inay qolo kaliya ku wareegto. ld dabaaq¹, dibaakh¹.
dabaakh2  Fooro wareejin ku tartamid (cayaar turub). ld dabaaq², dibaakh².
dabaakhad  1. ld dabaakh¹. 2. Calaamad lagu dhigo neef iib u jooga. ld dabaaqad.dabaakhid  eeg dabaakh². ld dabaaqid, dibaakhid.dabaal  Dhaqdhaqaaq habaysan oo ay nafleydu sameyso markay biyo ku dhex jiraan si aayan ugu hafan. ld dabbaal².dabaalad  ld dabaalasho.dabaalasho  eeg dabaalo. ld dabaalad, dabbaalad, dabbaalasho.dabaali  Wax biyo dabaal kaga gudbin. ld dabaalsii, dabbaali, dabbaalsii.dabaalin  eeg dabaali. ld dabaalsiin, dabbaalin, dabbaalsiin, dabbaalsiis.dabaaljoog  Nooc dabaasha ka mid ah oo qofka dabaalanaya la moodo inuu taaganyahay. ld dabaajoogle, dabaaljoogto, dabbaaljoog.dabaaljoogle  ld dabaaljoog.dabaaljooglee  Dabaaljoogle samayn. ld dabaaljoogtee, dabbaaljooglee, dabbaaljoogtee.dabaaljoogleyn  eeg dabaaljooglee. ld dabaajoogteyn, dabbaaljoogleyn, dabbaaljoogteyn.dabaaljoogtee  ld dabaaljooglee.dabaaljoogteyn  ld dabaaljoogleyn.dabaaljoogto  ld dabaaljoog.dabaalo  Dabaal samayn. ld dabbaalo.dabaalsii  ld dabaali.dabaalsiin  ld dabaalin.dabaan  ld damaan.dabaaq1  ld dabaakh¹.
dabaaq2  ld dabaakh².
dabaaqad  ld dabaakhad.dabaaqid  ld dabaakhid.dabaax1  ld daabax¹.
dabaax2  ld daabax².
dabaaxid  ld daabaxid.page : 289  of 1584<< < 284 285 286 287 288 289 290 291 292 293 294 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dabaaxsii  Dabaaxid samayn.dabaaxsiin  eeg dabaaxsii.dababbax1  Shuban badan, jilicsan, oo caloosha dadka iyo xoolaha ka yimaada.
dababbax2  Caloosha dadka iyo xoolaha hayn (shuban).
dababbixid  eeg dababbax².dabac1  ld debcid.
dabac2  ld debec².
dabacadde  1. ld dabcaddeeye. Bahal yar, xoorta le'eg, leh daba dheer oo foodda ka cad oo digaagga laaya. 2. Bahal safanta badda la jaad ah, kase weyn; ganacsi buu galaa oo waa la dhoofiyaa.dabacaddeeye  ld dabacadde (1).dabacase  Geed nagaar khudaarta la cuno ka mid ah, oo caleen ballaaran iyo buruq dhuuban oo dhulka ku xabaalan leh; karooto.dabacla'aan  ld debecla'aan.dabacsamid  ld debecsamid.dabacsan1  ld debecsan¹.
dabacsan2  ld debecsan².
dabacsanaan  ld debecsanaan.dabacsanaansho  ld debecsanaan.dabacsanow  ld debecsanow.dabaculus  Hal marka ay rinto si dhaqso ah aan u goojin.dabaddookhaan  Jaad bariiska ka mid ah oo yaryar oo dhuudhuuban oo aad u wanaagsan.dabadeed  ld dabo¹.dabadhac  Ka d.: wax si aad u jeclaysasho.dabadhah  In yar oo wax la beegay lagu khordiyo; suubis.dabadheer  Muddo dheer wax socday ahaansho (xaajo, roob, abaar,dagaal iwm).dabadheeraan  eeg dabadheer. ld dabadheeraansho.dabadheeraansho  eeg dabadheerow. ld dabadheeraan.dabadheerow  Muddo dheer wax socday noqosho (xaajo, roob, abaar, dagaal iwm).dabadheh  Ka d.: wax qof yiri ku celin.dabadhicid  eeg dabadhac.dabadhihid  eeg dabadheh.dabadhiig  Calool xanuun halis ah, casiraad leh, shuban yar oo dhiig iyo axalo isugu jira oo dadka iyo xoolaha ku dhaca.page : 290  of 1584<< < 285 286 287 288 289 290 291 292 293 294 295 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dabadhilif1  Cid, cid kale si midiidinnimo ah danaheeda ugu fulisa.
dabadhilif2  Barida idaha lafta yar ee dhuuban ee ay ku dhammaato.
dabadhilifnimo  Dabadhilif ahaansho.dabaduugato  Cayayaan yaryar oo midab cad leh oo dhulka cammuudda ah inta dabada ku qota dhex gala.dabafadal  Ciyaar jiib iyo jaan leh, ragga iyo haweenka wada ciyaaraan oo laga dheelo degmada Eyl.dabafur1  1. (-rro, m.dh) ld dabakafur. 2. Khiyaamo; dhagar. 3. ld dabafurid.
dabafur2  Xog qof u qarsoon kashifid.
dabafurid  ld dabafur¹ (3).dabagaab  1. Buntukh gaaban oo meel dhow wax ka dila. 2. Ciidan wata buntukha noocaas ahi.dabaggaalle  Nafley yar, dhir, xagatada ka mid ah oo leh midab guduud xigeen ah; seyn dheer oo dhogor badan leh oo sida badan labada lugood ee dambe isku taaga; tukulush; uunrays.dabaggal1  1. Baaris qoto dheer oo lagu sameeyo wax qarsoon oo la doonayo in la hubsado. 2. ld dabaggelid. Cidaan qaabilsan baaridda arrin la tuhunsanyahay in ay dhacday ama dhici doonta. 3. Ciidanka nabadsugidda qayb ka mid ah oo qabilsan la socoshada arrimaha dibloomaaysiyiinta.
dabaggal2  1. Cid, cid kaloo ka horreeysa gadashooda istaagid ama socosho. 2. Wax qarsoon, baaritaan qotodheer leh ku samayn.
dabaggee  Ka d.: wax, wax kale oo ka tegay gaarsiin.dabaggeli  Wax, wax kale gadaal kaga xariirin.dabaggelid  eeg dabaggal². ld dabaggal¹ (2).dabaggelin  eeg dabaggeli.dabaggelis  Suun ama xarig xoolaha la rarto dabada loo suro si uusan rarku hore ugu dhicin.dabaggelisayn  eeg dabaggelisee.dabaggelisee  Neef xoolo ah oo la rarayo dabaggelis u yeelid.dabaggeyn  eeg dabaggee.dabaggibin  Lafdhbarta dadka meesha u dambeysa ee ay ku dhammaato.dabaggorayee  Heeryo dabaggoryo u samayn.dabaggorayeyn  eeg dabaggorayee.dabaggorayo  Meel ku aaddan maraqsaarka awr dhaan ah, heeryadu ka furantahay wax la geshado.dabaggur1  Faraxumayn naag hurudda lagu sameeyo. ld dabaggurid.
dabaggur2  1. Qof dumar ah oo hurdaysa si tartiib ah marada uga qaadid si looga macsiyaysto. 2. Cad yar oo maro ah oo surwaal iwm gadaal looga kabo meel faddhacday.
dabaggurid  eeg dabaggur². ld dabaggur¹.dabajoog1  1. Dabasocod; dabaggal. 2. ld dabajoogid.
dabajoog2  Qof, xoolo iwm gadaashooda socosho.
dabajoogid  eeg dabajoog². ld dabajoog¹ (2).page : 291  of 1584<< < 286 287 288 289 290 291 292 293 294 295 296 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dabakafur  Nooc banaatiikhdii hore ka mid ah. ld dabafur¹ (1).dabakafuul  Wiil caawiya darawalka oo qaabilsan ilaalinta, nadiifinta iwm ee baabuurka.dabakakiil1  Haad uu nin kiishay oo labadii ciyaare oo dhinaca ka fadhiyay ay isu celiyaan (ciyaar turub).
dabakakiil2  Nin haad uu kiishay, labadii ciyaare oo dhinaca ka fadhiyay isla haadkii isu soo celin.
dabakakiilad  ld dabakakiilasho.dabakakiilasho  eeg dabakakiilo. ld dabakakiilad.dabakakiilid  eeg dabakakiil².dabakakiilo  Haad turub nin kiishay midka bidixda ka xiga degasho.dabakannaax  Qof busaarad iyo saboolnimo ku koray, oo waa dambe hodmay. ld dibkannaax.dabakannaaxid  Hanti helidda qof saboolnimo ku koray. ld dibkannaaxid.dabakar1  1. Geedgaab leh laamo dhuudhuuban, tootoosan oo la laga dhigto. 2. Cad maro ah.
dabakar2  Maro, cad maro kale ah ku tolid.
dabakarid  eeg dabakar².dabakarruub  Cudur halis ah dhaqso u faafa, lo'da ku dhaca oo leh shuban badan oo dhiig la socdo iyo ilmayn; shiifow; beergooye; beerfur.dabakeen1  Wiil dadku sharaysto oo marka uu dhalanayo qaarka dambe soo hormariya.
dabakeen2  Gabadh dadku sharaysto oo markay dhalanayso qaarka dambe soo hormariya.
dabakeen3  Ilmo dhalanayo, qaarka dambe soo hormarin.
dabakeenid  eeg dabakeen³.dabakeennimo  Dabakeen ahaansho (qof).daballaab  Buntuq boobe ah, fudud oo daabkiisu bir xalleefsan ka samaysanyahay.dabammar1  1. Khiyaano; dhagar. 2. Gogoldhaaf. 3. ld dhabammarid.
dabammar2  1. Laba waxyaabood ama ka badan oo socda isweydaarsasho. 2. U d.: cid, si khiyaano ku jirti ugu ballan-furid.
dabammari  1. Wax, wax kale weydaarin. 2. U d.: wax, wax kale dambeysiin.dabammarid  eeg dabammar². ld dabammar¹ (3).dabammarin  eeg dabammari.dabammaryayn  eeg dabammaryee. ld dabammaryo (3).dabammaryee  Cid dabammaryo ku samayn.dabammaryo  1. Nooc legdenka ka mid ah oo qofka gadaal la isu dhaafiyo. 2. Khiyaano; dhagar. 3. ld dabammaryayn.daban  1. Wax la dabay ahaansho. 2. Wax tidcan ahaansho (timo).dabandeeb1  Socod dan la'aan ah oo la iska daba noqnodo. ld dabandeebid.
page : 292  of 1584<< < 287 288 289 290 291 292 293 294 295 296 297 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dabandeeb2  Si dan la'aan ah isaga daba noqosho.
dabandeebid  eeg dabandeeb². ld dabandeeb¹.dabannashlayn  eeg dabannashlee.dabannashlee  D./ka d.: si dabadhilifnimo ah qof u dabajoogid.dabaq1  1. Dabool xardhan oo caw, qabo iwm ka smaysan, oo xeeryaha lagu daboolo. 2. Dhismo leh guryo is dul saaran, fooq.
dabaq2  Wax, dabool xardhan oo caw, qabo iwm ka samaysan, daboolid. ld dabbaq.
dabaqaad1  1. D. ah: hal marka rintay. 2. ld dabaqaadid.
dabaqaad2  Wax dhawaan rimay noqosho (hal).
dabaqaadid  eeg dabaqaad². ld dabaqaad¹ (2).dabaqabad  ld dabaqabasho.dabaqabasho  eeg dabaqabo. ld dabaqabad.dabaqabo  1. Wax intooda badani khasaaray inta ka hartay badbaadin. 2. Neef jirro ama caato awgeed la fariistay kicin.dabaqad  Qayb bulsho ka mid ah oo isku dan ah.dabaqallooc  ld dibqallooc.dabar1  1. Xarig gaaban, xaskul ka samaysan oo awrka labada lugood ee hore looga xiro si uusan u foogaan. 2. Xarig ama suun jilcan oo saca labada lugood ee dambe looga xiro marka la maalayo. 3. Midab casaan ah oo ilkaha dadka qaarkii yeeshaan.
dabar2  (kiim.) Awoodda isdhexgalka ee isku qabata laba atam ama in ka badan ama koox atammo ah. Xooggaga dhaliya dabarradu waxay u kala duwanaan karaan kuwo aad u dabacsan oo molikuyuullada dhexmara (ilaa 0.1 >kJ mol-1) iyo kuwo ah dabarro kimikaad oo laxaad badan (ilaa 10 3 kJ mol-1).
dabar3  Sac ama geel dabar ku xirid.
dabar-ayoon  (kiim.) Xoogga isku dabridda ee u dhexeeya ayoonada ku jira iskudhis, kaas oo ayoonnadu ku samaysmaan elektaroonada hal curiye oo si dhammaystiran ugu wareegey mid kale ama xididshe.dabar-haydarojiin  (kiim.) Dabar molikiyuuleed ka dhex samaysma molikiyuulo haydarojiintoodu u dabarantahay curiye elektaroonjiida shadiisu xooggantahay.dabar-lammaan  (kiim.) Dabar elektaroon, wadaag ah oo isku haya laba atam kaas oo ka kooban laba lammaane elektaroon oo hal lammaane u dhigmo dabar keliya (lammaanaha sigma) kan kalena samaynaayo dabar dheeraad ah (dabarka bay, ).dabar-wadaag  (kiim.) Dabar ka dhex samaysma laba atam oo wadaaga lammaane elektaroon.dabargo'1  Ciribtirmidda ku dhacda wax asalkiisa ama firkiisa.
dabargo'2  Wax asalkiisa ama firkiisa ciriitirmay noqosho.
dabargo'an  Wax dabargo'ay ahaansho.dabargo'id  eeg dabargo'².dabargo'naan  eeg dabargo'an. ld dabargo'naansho.dabargo'naansho  ld dabargo'naan.dabargoo  Wax jiritaankooda baabbi'in.dabargoyn  eeg dabargoo. ld dabargoys (3).dabargoys  1. (-syo, m.dh) Haarta dabarku ku reebo addimada awrka. 2. (-syo, m.dh) D. ah: awr dabarka lagu xiro had iyo jeer jara. 3. ld dabargoyn.page : 293  of 1584<< < 288 289 290 291 292 293 294 295 296 297 298 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dabarriyaadle  ld dabarriyeedle.dabarriyeedle  Bawne. ld dabarriyaadle.dabasacle  Nooc cawska ka mid ah oo geelu uu daaqo oo leh fiid cad oo wax mudi karta.dabashabeelis  1. Ciyaar carruurtu ay ciyaaran, iyagoo gadaal ku xiranaya maro la duuduubay oo sayn loo ekeysiiyay. 2. Qof cid kale wax kasta ku raaca.dabashiid  Heensasaar.dabasho  eeg dabo².dabasoco  Dabagelid; raacid.dabasocod  ld dabasocosho.dabasocosho  eeg dabasoco. ld dabasocod.dabataag  Nooc ka mid ah, leh midabka cawsha, lana eg, bogga ka cad oo markay ordayso dabadi taagta. ld dibtaag.dabato  Dad ugaarsi ku nool.dabax1  ld daabax¹.
dabax2  ld daabax².
dabaxad  Naag hurudda farxumayn.dabaxadid  eeg dabaxad.dabaxaw  Cudur calooleed leh shuban xad dhaaf ah.dabaxir1  Maro yar oo carruurta markaa dhalata dabada looga xiro, si aayan isugu hallayn saxarada.
dabaxir2  Ku d.: wax, wax kale ku xiriirin.
dabaxiran  Ku d.: wax, wax kale ku xiriirsan ahaansho.dabaxirasho  eeg dabaxiro.dabaxirid  eeg dabaxir².dabaxirnaan  eeg dabaxiran. ld dabaxirnaansho.dabaxirnaansho  ld dabaxirnaan.dabaxiro  Ku d.: cid, cid kale wax ay caadeystay kula saaxiibid.dabayaaqo  Wax badankii tegay inta yar oo dambaysa; badbaadi.dabayl1  1. Hawo xoog leh oo dhan u socota. 2. Xanfar; siigo. 3. Rooxaan ama jinniyo la aaminsanyahay in dadka ay marto ku reebto suuxdin ama xubinno qallal. 4. Dhanka dabayshu ka socoto. 5. ld dabeyl.
dabayl2  (c.cimi.) Mawjad hawo, oo xoog ugu socota jiho kasta, oo badanaa la moodo inay barbaro la tahay oogada dhulka.
dabayl-bataax  (c.cimi.) Duufaan bataax xoogaa qaro leh sidata oo dabayl xoog lihi waddo. Qurubyada bataxa ahi mar mar dhif ah ayay kor u kacaan in ka badan 15 ilaa 30 mitir dhulka korkiisa, in badanna kama durkaan meesha ay yaalliin ama isha (source).dabayl-cirifeed  (c.cimi.) Dabaylaha aad u qabow ee dhaca meelaha cadaadiska sare leh ee agagaarka cirifyada xagga gobollada dhexe. Kubbad-badhka woqooyi guud ahaan waxay ka dhacaan (kacaan) woqooyi bari, kubbad-badhka koonfureedna koonfur bari.dabayl-joogta  (c.cimi.) Ku filiqsanaanta guud ee dabaysha gibilka hoose, tasoo, waxa sababay kaah, qorraxeedku, u dhisan sida meere meeraysanaya oo leh gibil.page : 294  of 1584<< < 289 290 291 292 293 294 295 296 297 298 299 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dabaylayn  eeg dabaylee.dabaylbadan  1. Wax dabayl leh ahaansho. 2. Qof dawdawle ah ahaansho.dabaylbadnaan  eeg dabaylbadan. ld dabaylbadnaansho, dabaylbadni.dabaylbadnaansho  ld dabaylbadnaan.dabaylbadni  ld dabaylbadnaan.dabaylee  Wax qoyan si uu u qallalo dabayl u dhigid.dabayleed  (juqr.) Wax dabayli keentay amase ku xidhan. Tuulimaad d. waa waxyaabaha ay dabayli qaadday ama ay dhigtay meel dhulka dushiisa ah waxaana ka mid ah dabayl tuul, bacaadka iyo tuulimaadyada lamaddegaannada.dabaylnuug  D. ah: neef lo'ah oo aan sanka ka neefsan karin.dabaylraac  Ari dhanka dabayshu u socoto u goosmid.dabaylraacid  eeg dabaylraac.dabaylwac  Dhanka dabayshu ka timaaddo.dabayood  Geed nagaar faala, leh caleemo yaryar iyo buruq dharka lagu dhaqdo.dabayshad  eeg dabaysho. ld dabayshi.dabayshi  ld dabayshad.dabaysho  1. Dhanka dabayshu ka imanayso, aadid. 2. Xoolo lumid.dabbaabad  Baabuur qafilan xabbadda candiga ahi aanay karin oo lagu dagaallamo.dabbaal1  1. Nacas; axmaq. 2. ld dabbaalid.
dabbaal2  ld dabaal.
dabbaal3  Wax jahaday u socdeen mid ka duwan u weecin; soo celin (xoolo).
dabbaalad  ld dabaalasho.dabbaalasho  ld dabaalasho.dabbaaldeg1  1. Damaashaad lagu sameeyo fardo la cayaarsiinayo. 2. Cayaaro iyo waxyaalo kale oo farax lagu muujiyo oo loola jeedo maalin taariikh weyn leh oo la xuso.
dabbaaldeg2  1. Maalin muhiim ah ciyaar ku xusid. 2. Fardo ku damaashaadid.
dabbaaldegid  eeg dabbaaldeg².dabbaali  ld dabaali.dabbaalid  eeg dabbaal³. ld dabbaal¹ (2).dabbaalin  ld dabaalin.dabbaaljoog  ld dabaaljoog.dabbaaljoogle  ld dabaaljoog.dabbaaljooglee  ld dabaaljooglee.page : 295  of 1584<< < 290 291 292 293 294 295 296 297 298 299 300 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dabbaaljoogleyn  ld dabaaljoogleyn.dabbaaljoogtee  ld dabaaljooglee.dabbaaljoogteyn  ld dabaaljoogleyn.dabbaaljoogto  ld dabaaljoog.dabbaalnimo  Dabbaal ahaansho.dabbaalo  ld dabaalo.dabbaalsii  ld dabaali.dabbaalsiin  ld dabaalin.dabbaalsiis  ld dabaalin.dabbaan1  1. Webi, durdur iwm meesha ugu biyo yar ee lugta looga gudbi karo. 2. ld dabbaanid.
dabbaan2  Fallaar aan dheg lahayn oo sida waranka u dhuuban; lama saaro mariid, waxaa loogu talaggalay in ay wax naafayso.
dabbaan3  Webi, durdur iwm lug uga gudbid meesha ugu biyo yar.
dabbaanid  eeg dabbaan³. ld dabbaan¹ (2).dabbaq  ld dabaq².dabbaqid  ld dabqid.dabbar  1. Caro xad-dhaaf ah oo qofka is hanashada ka lumisa. 2. Dhagar, khayaano.dabbaraale  1. Qof caro badan oo markuu xanaaqo aan is hanan karin. 2. Qof dhagar badan.dabbi  Arrin murugsan daawo u helid.dabbin  eeg dabbi. ld dabbis.dabbis  ld dabbin.dabbisan  Wax daawo loo helay ahaansho.dabbisasho  eeg dabbiso.dabbisnaan  eeg dabbisan. ld dabbis- naansho.dabbisnaansho  ld dabbisnaan.dabbiso  Arrin murugsan daawaysasho.dabboojiye  1. Bisha lixaad ee sannad qorraxeedka. 2. D.-jayaal: laba xiddigood oo waaweyn oo cirka dhiniciisa koonfur ku yaal.dabcad  Caddad; wax la daabacay.dabcan  Sida caadiga ah.dabci1  Hab la dhaqanka dad ee qof leeyahay; baxaalli, abuur. ld dabeec (1), dabeecad (1), dabeeco, dabiicad.
dabci2  ld debci².
page : 296  of 1584<< < 291 292 293 294 295 296 297 298 299 300 301 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dabcid  ld debcid.dabcin  ld debcin.dabdamis  Ciidan qaabbilsan la dagaalanka dabka. ld debdemis.dabdheer  1. Dabka lagu dagaallamo oo loogu talaggalay in uu meel fog wax ka dilo, wadajirkiisa. 2. Colka dabkaas sita. 3. Bundug dheer.dabdhul  (daaw.) Cudur maqaarka ku dhaca oo u yeela baro yaryar oo biyo leh.dabduug  Xilli roob shuux ahi ka da'o xeebaha gobollada koonfureed, taasoo ku beegan dhammaadka dabshidka.dabeeb  Hadal dood ah. ld dabuub (1).dabeebad  ld dabeebasho.dabeebasho  eeg dabeebo. ld dabeebad.dabeebo  U d.: Cid, hadal u jeedin.dabeec  1. ld dabci¹. 2. Xiriir ka dhexeeya laba qof ama ka badan oo saaxiib ah.dabeecad  1. ld dabci (1). 2. Noolaha iyo ma noolaha Eebbe ku abuuray dunida guudkeeda oo dhan.dabeecadxumaan  eeg dabeecadxun. ld dabeecadxumaansho, dabeecadxumi, dabeecadxumo.dabeecadxumaansho  ld dabeecad- xumaan.dabeecadxumi  ld dabeecadxumaan.dabeecadxumo  ld dabeecadxumaan.dabeecadxun  Qof hab la dhaqan wanaagsan aan lahayn ahaansho.dabeeco  ld dabci¹.dabeer1  ld dameer¹.
dabeer2  ld dameer².
dabeyl  (daaw.) Cudur dadku isu gudbiyo oo uu keeno fiirus kuna dhaca maskaxda iyo xangullaha. Fiirusku wuxu raaca saxarada qof fiiruska qaba, sidaas darteed cudurku wuxuu ku badanyahay meesha nadaafaddu ay ku yartahay, nooca dhicisooba ee cudurkaas waxa keliya oo jirrada cunaha iyo xiidmaha astaamuhuna waxay noqonayaan oo keliya caloosha oo qasanta ama durey sidiis; cudurka dabeysha oo aan curyaannimada gaarin wuxu leeyahay muruqyada oo adkaada gaar ahaan kuwa surka iyo dhabarka cudurka dabeysha oo curyaannimada wata waa ka tiro yaryahay midka aan sare ku soo sheegnay, noociisa sahlanna waxa la socda itaaldarro muruqyada ama curyaannimo. Cudurka dabeysha ee ku dhaca maskaxda waxa curyaama muruqyada neefsashada taas oo keeni karta dhiibaato neefsasho. ld dabayl¹ (5).dabeyl-kulul  (juqr.) Dabayl diiran oo qallalan oo ka dhacda dhinaca buurta ee duggaalka ah, waxaana aad loogu yaqaan waadiga buurta Albasta woqooyi, halkaas oo uu magacu ka soo askunmay.dabgaab  1. Hub meel gaaban wax ka dila. 2. Ciidan haysta hubka noocaas ah.dabid  eeg dab². ld dabniin.dabiib1  1. (-bbo,m.dh) Qof yaqaan sida wax loo daaweeyo; dakhtar. 2. Dacarfal. 3. ld dabiibid.
dabiib2  Cid daaweyn.
dabiibid  eeg dabiib². ld dabiib¹ (3).dabiicad  ld dabci¹.dabiici  1. D. ah: abuurista Eebbe wax ka soo jeeda. 2. D. ah: caadi.dabin  Bir, siriq, god iwm oo loo dhigo nafleyda si loo qabto.page : 297  of 1584<< < 292 293 294 295 296 297 298 299 300 301 302 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dabindhuud  Neef ugaar ah oo aan gelin dabinka loo dhigo.dabinqool  1. Siriqda xarigga la rabo in wax lagu qabto. 2. Shirqool.dabis  1. ld tabis. Cudur xoola ku dhaca oo calanaqsiga inay liqaan u diida. 2. Nooc ka mid ah deris kunnoolka caloosha dadka ku dhasha. 3. Nooc ka mid ah suuska timirta gala.dabjoog  Xawayaanka marabbida ah iyo xoolaha la dhaqdo.dable  Askari aan derajo lahayn.dabley  Dad hub haysta.dabnaan  eeg daban. ld dabnaansho.dabnaansho  ld dabnaan.dabnaareed  (dii.) Dab cadaabeed.dabniin  ld dabid.dabo1  1. Xubin dhuuban, dheer, laalaadda oo lafdhabarta ku dhammaato. 2. Meesha ay nafleyda ka saxarooto; futo. 3. Sal. 4. Gadaal. 5. Dabadeed: kaddib.
dabo2  1. Ugaar, kalluun iwm dabin ku qabasho. 2. Timo tidcasho.
dabool1  1. Qalab afka laga saaro weelasha si aysan wax ugu dhicin. 2. ld daboolid.
dabool2  Gudin weyn.
dabool3  1. Weel iwm si ayan wax ugu dhicin afka wax ka saarid. 2. Wax muuqaalkooda qarin. Tus. “Daruur baa cirka dabooshay”.
daboolan1  1. Weel iwm wax la daboolay noqosho. 2. Wax muuqaalkooda wax kale qariyey noqosho.
daboolan2  1. Wax la daboolay ahaansho (weel iwm.) 2. Wax muuqaalkooda wax kale qariyey ahaansho.
daboole  Cudur candhada geela ku dhaca oo ibaha xira. ld daboolo, ibadaboole, ibadaboolo.daboolid  eeg dabool².daboolmid  eeg daboolan¹.daboolnaan  eeg daboolan². ld daboolnaansho.daboolnaansho  ld daboolnaan.daboolo  ld daboole.dabqaad  Qalab yar oo sida badan dhagax jilicsan ama dhoobo ka samayan oo fooxa lagu shito.dabqabad  Birqabad.dabqid  eeg dabaq². ld dabbaqid.dabraac1  1. D. ah: qof aan hanti lahayn oo qaraabadiisa, saaxiibbadiisa iwm hadba mid la cunteeya. 2. ld dabraacid.
dabraac2  Cayayaan baallalley ah, waqtiyada roobka la arko oo ilayska ku soo yaaca; hawtal-hamag.
dabraac3  Soo d.: qof meel allabari iwm ka jiraan cunto u raadsasho.
dabraacid  eeg dabraac³. ld dabraac¹ (2).page : 298  of 1584<< < 293 294 295 296 297 298 299 300 301 302 303 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dabradduul  Duullaan rogaalcelis ah oo cid dhowaan la dhacay lagu sameeyo.dabramid  eeg dabran.dabran1  Wax dabar ku xirmay noqosho (nafley).
dabran2  Wax la dabray ahaansho (nafley).
dabranaan  eeg dabran². ld dabra- naansho.dabranaansho  eeg dabranow. ld dabranaan.dabranow  Wax si joogto ah u dabran noqosho.dabrasho  eeg dabro².dabrayn  eeg dabree.dabree  Ku d.: cid hore loogu duulay ku rogaal celin.dabrid1  Tababbar ciidamada la siiyo oo lagu baro habka xabbado rididda. ld debrid.
dabrid2  eeg dabar².
dabrin  Qoobka iyo kubka meesha ay iska galaan; dhaad.dabro1  1. Geed nagaar dhulka ku faalada, laamo dhuudhuuban oo jilicsan leh, xooluhu daaqaan oo dooxooyinka ka baxa. 2. (-ooyin, m.l) Weerar rogaal celis ah.
dabro2  Awr iwm dabar ku xirasho.
dabsaar  1. Sabuulka isagoo aan bislaan oo weli curdan ah beerta laga gooyo, ka dibna inta god lagu guro la dubo. 2. Weel kasta oo dab la saaro.dabshid  Dabbaaldeg lagu maamuuso dhammaadka sanad qorraxeedka soomaaliyeed oo ku aaddan toddobaadka u dambeeya bisha Luulyo, laguna xuso ciyaaro kala duwan iyo dab la shido.dabsii  Ilmo xoolaad, yar, aan hooyo lahayn, neef kale nuujin.dabsiin  eeg dabsii.dabsoon  (daaw.) Daawo loo isticmaali jiray daweynta baraska ama juudaanka.dabtuur  1. ld dabshid. 2. Cayaar carruurtu cayaarto. 3. ld dabrid.dabuub  1. ld dabeeb. 2. Meel hoobad ah.dabuubad  ld dabuubasho.dabuubasho  eeg dabuubo. ld dabuubad.dabuubo  1. ld dabeebo. 2. Meel hoobad ah ka daaddigid.dabuuq  D. ah: xarig dun laga sameeyo oo fardaha lagu jareeyo.dabweyn  1. Hub culus oo lagu dagaalamo. 2. Col hub culus ku dagaalama. ld debweyn.dabxid  ld daabaxid.dabyar  ld danyar¹.dac  Biyo wasakh ah oo ku hara kaalinka ay xooluhu ka cabbaan.page : 299  of 1584<< < 294 295 296 297 298 299 300 301 302 303 304 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dacaayad  ld dicaayad.dacaayadee  ld dicaayadee.dacaayadeyn  ld dicaayadeyn.dacaayo  ld dicaayad.dacal1  Daraf, dhinac, cirif.
dacal2  Summad xoolaha loo yeelo oo dhegta dhinaceeda hoose la jeexo.
dacalmadow  Qori qaar ka mid ahi gubtay.dacar1  Dhismo weyn oo dusha ka dedan dhinacyadana ka furan oo laga dhiso qabuuraha wadaaddada waaweyn oo marka la siyaaranayo dadku harsado.
dacar2  1. Geed yar oo jaadad badan ah oo leh caleemo hilib leh oo dhinacyada qodxo ku leh, iyo laan dheer (baaldacar) oo baarkiisa dhabaq ka samaysmo; caleemaha, dhacaan aad u xaraar oo laysku daweeyo baa laga lisaa; sibir. 2. Dhacaan xaraar oo cawl ah ama cagaar, oo inta beerka ka yimaada, beerkutaasha ku urura; xammeeti. 3. Wixii qush ah oo caloosha ku jira oo layska dacarfaalo; qaras.
dacarayn  eeg dacaree.dacaraysan  Qof dacar haysa ahaansho.dacaraysnaan  eeg dacaraysan. ld dacaraysnaansho.dacaraysnaansho  ld dacaraysnaan.dacarbax1  Bixidda caloosha qaras ku jirta ay ka baxdo.
dacarbax2  Calool ama xiidmo qaras ku jirtay, ka bixid.
dacarbixi  Calool ama xiidmo, qaras ku jirtay ka saarid.dacarbixid  eeg dacarbax².dacarbixin  eeg dacarbixi.dacardhiig  Dabadhiig.dacaree  1. (f.g) Wax dhadhan qaraar u yeelid. 2. (f.mg) U d.: cid, wax awood iyo xoog ugu diidid.dacarfaal1  Qaadashada dawo iwm si ay caloosha qarasta ku jirto uga saaranto; qarasfaal. ld dacarfaalid.
dacarfaal2  Caloosha si qaras ku jirto looga saaro, daawo iwm qaadasho. ld dacarfal².
dacarfaalid  eeg dacarfaal². ld dacarfaal¹, dacarfal¹, dacarfalid.dacarfal1  ld dacarfaalid.
dacarfal2  ld dacarfaal².
dacarfalid  ld dacarfaalid.dacaroo  Wax dacar hayso noqosho (cid).dacarood  eeg dacaroo.dacas1  1. Kabo jilicsan, badanaa guriga lagu joogo oo balaastiig ka sameysan. 2. Diif; rafaad; dhibaato.
dacas2  1. (f.g) Cid kabo dacas ah la dhicid. 2. (f.mg) Baabuur quwadjabid.
page : 300  of 1584<< < 295 296 297 298 299 300 301 302 303 304 305 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dacati1  ld tacaddi¹.
dacati2  ld tacaddi².
dacatin  eeg tacaddiyid.dacatiyid  ld tacaddiyid.dacawamadow  Nooc dawacada ka mid ah, midab ciiro ah leh, oo caws ku nool ah. ld dawacamadow.dacawo  ld dawaco.dacay1  Xarig yar oo xoolaha qalka ama faruurta hoose looga xiro si loo xukumo.
dacay2  Faruurta hoose ee xoolaha.
dacay3  Neef, si loo xukumo, qalka hoose xarig kaga xirid. ld dacayee.
dacayan  Neef, wax la dacayey ahaansho. ld dacayeysan.dacayasho  eeg dacayo. ld dacayeysasho.dacayayn  ld dacayid.dacayee  ld dacay³.dacayeysan  ld dacayan.dacayeysasho  ld dacayasho.dacayeysnaan  ld dacaynaan.dacayeysnaansho  ld dacaynaan.dacayeyso  ld dacayo.dacayid  eeg dacay³. ld dacayayn.dacayn  eeg dacee.dacaynaan  eeg dacayan. ld dacayeysnaan, dacayeysnaansho, dacaynaansho.dacaynaansho  ld dacaynaan.dacayo  Neef, dacay ku xirasho (qof). ld dacayeyso.dacdarrayn  eeg dacdarree.dacdarraysan  Wax dacdarro hayso ahaansho.dacdarraysnaan  eeg dacdarraysan. ld dacdarraysnaansho.dacdarraysnaansho  ld dacdarraysnaan.dacdarree  Wax dacdarro badid.dacdarro  Dhibaato badan oo ay nafley nolosha kala kulanto.dacdarroobid  eeg dacdarrow.page : 301  of 1584<< < 296 297 298 299 300 301 302 303 304 305 306 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dacdarrow  Wax dacdarro la kulmay noqosho.dacee  Wax dac ku wasakheyn.dacgab1  Waayidda tabar loo waayo wax la qaban lahaa. ld dacgabid.
dacgab2  Wax la qaban lahaa tabar u waayid.
dacgabid  eeg dacgab². ld dacgab¹.daciif1  ld laciif¹.
daciif2  ld laciif².
daciifad  ld laciifad.daciifi  ld laciifi.daciifid  ld laciifid.daciifin  ld laciifin.daciifis  ld laciifin.daciifsan  ld laciifsan.daciifsanaan  ld laciifsanaan.daciifsanaansho  ld laciifsanaan.dacjoog  D. ah: neef xoolo ah oo aan sabada ceelka dhaafin.dacluus1  1. Faqri. 2. ld dacluusid.
dacluus2  Faqri noqosho (qof).
dacluusid  eeg dacluus². ld dacluus¹ (2).dacmad  Dhadhan.dacwad  Dood garnaqsi iyo eedeyn leh oo laba qof ama ka badan dhexmarta. ld dacwi¹, dacwo.dacwashiir1  ld daacaqurun¹.
dacwashiir2  ld daacaqurun².
dacwashiirid  ld daacaqurmid.dacwee  Cid dacwo ku oogid.dacweyn  eeg dacwee.dacwi1  ld dacwad.
dacwi2  La d.: dacwo jeedin.
dacwin  ld dacwiyid.dacwiyid  eeg dacwi². ld dacwin.page : 302  of 1584<< < 297 298 299 300 301 302 303 304 305 306 307 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dacwo  ld dacwad.dacwoo  U d.: dacwo sameyn.dacwood  eeg dacwoo.dacyaal  Qori, dhagax iwm oo muddo badan ceel agtiisa yiil.dad  Naaley waxa Eebbe abuuray ugu sarreysa, dhogor lahayn oo garaadkeeda hadal ku cabbiri karta.dad1  ld ded¹ (1).
dad2  ld ded².
dadaabee  Neef geel ah jilbaha korkooda ka xirid.dadaabeyn  eeg dadaabee.dadaabeysad  ld dadaabeysasho.dadaabeysasho  eeg dadaabeyso. ld dadaabaysad, dadaabeysi.dadaabeysi  ld dadaabeysasho.dadaabeyso  Awr jilbaha korkooda ka xirid.dadaal1  1. Wax qabad isxilqaamid iyo isku taxallujin leh. 2. Si dhaqso ah oo hawl loo qabto. ld dedaal¹.
dadaal2  1. Si isxilqaamid iyo isku taxallujin leh hawl u qabasho. 2. Si dhaqso leh hawl u qabasho. ld dedaal².
dadaalid  eeg dadaal². ld dedaalid.dadab1  1. ld dedeb. Si wax loo dhigo oo in yar ka leexsan jahadiisii hore, gudub. babac. 2. Si goynaysa jahada toosan ee ay wax u yaallaan. 3. D. ah: ilmo aan weli la gardaadin. 4. ld dadbid.
dadab2  1. Ardaa quruxsan oo ay cid u dhisto nin gabar ka doonaya. 2. Rarada la saaro aqalka miyiga.
dadab3  Wax si goyneysa jahada toosan ee uu u yaal u dhigid.
dadabdhig1  ld dadabgal¹.
dadabdhig2  ld dadabgal².
dadabdhigid  ld dadabgelid.dadabgal1  1. ld dadabdhig 1. Doonidda gabar reerkooda laga doono iyadoo si xushmad leh loo weyddiisanayo. 2. ld dadabgelid.
dadabgal2  U d.: Reer gabadh si xushmad leh u weydiisasho. ld dadabdhig².
dadabgelid  eeg dadabgal². ld dadabdhigid, dadabgal¹ (2).dadabhambaar  ld dadabxambaar¹.dadabsad  ld dadabsasho.dadabsasho  eeg dadabso. ld dadabsad, dadabsi.dadabsi  ld dadabsasho.dadabso  1. (f.g) Wax dhib leh si gardarro ah faraha ula gelid. 2. (f.g) Cid gardarro ku sameyn. 3. (f.mg) Ilmo, si dadab ah u xambaarasho.page : 303  of 1584<< < 298 299 300 301 302 303 304 305 306 307 308 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dadabxambaar1  Si gudub ah oo ilmo aan la gardaadin loo xambaaro. ld dadabhambaar.
dadabxambaar2  Ilmo aan la gardaadin si gudub ah u xambaarid.
dadabxambaarasho  ld dadabxam- baarsasho.dadabxambaarid  eeg dadabxambaar².dadabxambaaro  ld dadabxambaarso.dadabxambaarsasho  eeg dadab- xambaarso. ld dadabxambaarasho.dadabxambaarso  Ilmo aan la gardaadin si gudub ah u xambaarasho. ld dadabxambaaro.dadan1  ld dedan¹.
dadan2  ld dedan².
dadan3  ld dedan³.
dadban  Wax la dadbay ahaansho.dadbanaan  eeg dadban. ld dadbanaansho.dadbanaansho  ld dadbanaan.dadbid  eeg dadab³. ld dadab¹ (4).dadcun  1. D. ah: awr dadka qaniina. 2. D. ah: nafleyda inteeda hilibka dadka quudan karta.daddaab  1. Qalab farraaro leh oo malabka lagu soo bixiyo. 2. Sidde loo sameeyo weelasha gadawga leh.daddaabbe  1. Xarig si isweydar ah lug iyo jeeni loogu xiro geela; weydaar. 2. Xarig la iskula xiro qoorta iyo xabadka faraska si uusan aad ugu ordin. 3. Hangool.daddaabbee  Xoolo, daddaabe ku xirid.daddaabeyn  eeg daddaabee.daddaabeysan  Wax la daddaabeeyay ahaansho (xoolo).daddaabeysnaan  eeg daddaabeysan. ld daddabeysnaansho.daddaabeysnaansho  ld daddaabeys- naan.daddaami  ld dandaami.daddaamin  ld dandaamin.daddaansad  ld dandaansasho.daddaansasho  ld dandaansasho.daddaansasho1  egg daddaanso. ld daddaansad, dandaansad, dandaansasho.
daddaanso  ld dandaanso.daddan  1. Qof fudud oo aan degganayn ahaansho. 2. Ku d.: Qof, wax ku mamay ahaansho. ld deddan.daddanaan  eeg daddan. ld daddanaansho, deddanaan, deddanaan- sho.page : 304  of 1584<< < 299 300 301 302 303 304 305 306 307 308 309 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
daddanaansho  ld daddanaan.daddil  Xawayaanka inta dadka kula dagaalanta herdida, durdurada, xaraatida.daddo  ld deddo.daddoo  ld deddoo.daddoobid  ld deddoobid.daddood  ld deddood.daddow  ld deddow.dadduuc  Ku d.: wax culus si khasab ah ku wadid.dadduucid  eeg dadduuc.dadid  ld dedid.dadlaq  ld dadliq.dadliq  D. ah: meel biyo badan oo dadka aan dabbaasha aqoon ku haftaan. ld dadlaq.dadmid  ld dedmid.dadnaan  ld dednaan.dadnaansho  ld dednaan.dadnimo  Dad ahaansho.dadoobid  eeg dadow.dadow  Dad noqosho.dadqaad  D. ah: libaax ama waraabe halis ah oo hilibka dadka ku nool.dadqaadnimo  Dadqaad ahaansho.dadqal  Nin hilibka dadka cuna.dadqalad  Dadqalnimo.dadqaladnimo  ld dadqalnimo.dadqalatanimo  Dadqalato ahaansho.dadqalato  1. Naag dadka qalata oo hilibkiisa cunta. 2. (m.u) Koox dad ah oo hilibka dadka cunta.dadqalnimo  Dadqal ahaansho. ld dadqaladnimo.dadweyne  Ummad inteeda la xukumo ee aan maamulka siyasiga wax ka hayn.dadyahan  Nafley dadka qalata oo hilibkiisa cunta.daf1  (muus.)Durbaan yar oo shulushyo bir ah leh.
daf2  Cod tilmaama socod ama dhawaaq kedis ah.
page : 305  of 1584<< < 300 301 302 303 304 305 306 307 308 309 310 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
daf3  Ka d.: wax si kedis ah u dhufsasho.
dafaar  Qof sabool ah.dafac  Cudur halis ah, sangoror leh oo fardaha ku dhaca. ld darfac, dirfac.dafcad  Koox dad oo hawl wada billaabay ama wada dhammeeyey.dafdaf  Fal aan deggenaan lahayn ee qof ku kaco.dafdaflayn  eeg dafdaflee.dafdafle  Qof dafdaf badan; meelo galgal badan.dafdaflee  Dafdaf samayn.dafid  eeg daf³.dafir1  Diididda run la ogyahay. ld dafirid.
dafir2  Run la ogyahay diidid.
dafiraad  ld dafirid.dafirid  eeg dafir². ld dafir¹, dafiraad.dafo  Nooc haadda hilib cunka ka mid ah, dheereysa oo si dhaqso leh bahallada yaryar ama hilibka u dhufsata; so'laduul; huunfey. ld dafto, dhifato, dhufato.dafraan  ld dafshaan.dafshaan  Qof dhibaato dhaqaale hayso. ld dafraan, tafshaan.daftar  Buug wax lagu qorto.dafto  ld dafo.dag  Cid dhibaato aysan filayn gaarsiin ama ka dhaadhicin wax aan jirin; dhagrid; khatalid.dagaag1  1. Qof ama dad ka dalaabay degaankoodii cayrnimo awgeed. 2. ld dagaagid.
dagaag2  Cayrnimo awgeed la dalaabid (qof).
dagaagid  eeg dagaag². ld dagaag¹ (2).dagaagnimo  Dagaag ahaansho (qof).dagaal1  1. Iska horimaad af ama addin ah, waxyeello lays gaarsiiyo oo dhexmara laba qof ama ka badan. 2. ld dagaalid.
dagaal2  D./la d.: laba qof ama ka badan waxyeello af ama addin ah isgaarsiin.
dagaal-aqoon  Xeelad.dagaalgal  1. Heer korriimo oo marka wiilashu gaaraan dagaalka ka qayb qaadan karaan. 2. D. ah: wiil gaaray da'dii uu dagaal kaga qayb qaadan lahaa. 3. Hab dagaal looga qayb qaato.dagaalgeli  Ciidan dagaallamaya hoggaamin (qof).dagaalgelin  eeg dagaalgeli. ld dagaalgelis.dagaalgelis  ld dagaalgelin.page : 306  of 1584<< < 301 302 303 304 305 306 307 308 309 310 311 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dagaalid  eeg dagaal². ld dagaal¹ (2).dagaaljecel  Qof shiddoole ah ahaansho.dagaaljeclaan  eeg dagaaljecel. ld dagaaljeclaansho.dagaaljeclaansho  ld dagaaljeclaan.dagaaljooji  Dirir joojin.dagaaljoojin  eeg dagaaljooji. ld dagaaljoojis.dagaaljoojis  ld dagaaljoojin.dagaallamid  eeg dagaallan². ld dagaallan¹.dagaallan1  ld dagaallamid.
dagaallan2  La d.: cid dagaal kula kicid.
dagaaltoleed  Dagaal dhex mara dad qaraabo ah; dagaalsokeeye.dagaalyahan  Qof geesi ah oo tabaha iyo xeeladaha dagaalka yaqaan.dagaalyahannimo  Dagaalyahan ahaansho (qof).dagaggoo  Ka d.: xoolo dago ka bixin.dagaggooyn  eeg dagaggoo. ld dagaggoys (3).dagaggooys  1. D. ah: ari dago ku waajibtay. 2. D. ah: neef dago ahaan loo bixiyey. 3. ld dagaggoyn.dagan1  1. Wax aan foojignayn noqosho (nafley). 2. Wax dayacan noqosho (alaab, xoolo iwm).
dagan2  1. Wax aan foojignayn ahaansho (nafley). 2. Wax dayacan ahaansho (alaab, xoolo iwm).
daganduug1  ld daganduugid.
daganduug2  1. Wax qarin. 2. Wax baabi'in.
daganduugid  eeg daganduug². ld daganduug¹.dagarasoon  ld daqarasoon.dagasho  eeg dago².dagati  Wax dayacan.dagid  eeg dag. ld dagniin.dagiigaxasho  ld digiigixasho.dagiigix  ld digiigix.dagiigoxo  ld digiigoxo.dagmid  eeg dagan¹.dagnaan  eeg dagan². ld dagnaansho.page : 307  of 1584<< < 302 303 304 305 306 307 308 309 310 311 312 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dagnaansho  ld dagnaan.dagniin  ld dagid.dago1  1. Bilaha dayaxa ee muslinka tirsado tan ugu horreysa. 2. Sadaqo sharciga Islaamku ku waajibiyey hantida qofka muslim ah sannadkiiba mar. 3. D. ah: neef ari ah oo sadaqadaas loo bixiyo.
dago2  1. U d.: wax, cid u dayacmid. 2. Ku d.: ku dagmid, ku khatalmid; sigasho; baylahoobid.
daguug  1. Ceel, god iwm aasid. 2. Wax baabbi'in.daguugan  Wax la daguugay noqosho.daguugid  eeg daguug.daguugmid  eeg daguugan.dah  1. (f.g) Wax awdid. 2. (f.mg) Dhalasho.dahaar1  Dhawraarin maqaar; maro, warqad adag iwm ka samaysan, wax dusha uga dhegsan.
dahaar2  Dhawraarin maqaar; maro, warqad adag iwm ka samaysan, wax dusha uga dhejin.
dahaaran  Wax la dahaaray ahaansho.dahaarid  eeg dahaar².dahaarnaan  eeg dahaaran. ld dahaar-naansho.dahaarnansho  ld dahaarnaan.dahab  Macdan qaali ah, midab cawlan leh, dhalaasha, aan daxalaysan oo waxyaabaha la isku qurxiyo laga samaysto.dahabee  Wax dahab ku dheehid.dahabeyn  eeg dahabee.dahabi  D. ah: wax midab dahab leh.dahabo  Shimbir yar garbaha, ka madow, baalashana midab dahabi ah ku leh; caddadhuuni.dahan  ld dihin.dahar  (dahar, m.dh) 1. Geed weyn oo harac ah. 2. Dhismo hoos leh, qabriyada laga ag dhiso oo Quraanka lagu akhriyo.dahasho  ld dihasho.dahid  eeg dah.dahnaan  ld dihnaan.dahnaansho  ld dihnaan.daho  ld diho.dahsoomid  eeg dahsoon¹.dahsoon1  Wax qarsoon noqosho.
dahsoon2  Wax qarsoon ahaansho.
page : 308  of 1584<< < 303 304 305 306 307 308 309 310 311 312 313 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dahsoonaan  eeg dahsoon². ld dahsoonaansho.dahsoonaansho  ld dahsoonaan.dakaamid  eeg dakaan². ld dakaamo (2), dakaan¹ (2).dakaamo  1. Daal badan oo ku yimaadda gammaanka iyo awrta marka ay socod dheer galaan. 2. ld dakaamid.dakaan1  1. D. ah: gammaan ama awr aad u daalay. 2. ld dakaamid.
dakaan2  Gammaan ama awr aad u daalid.
dakanaduug1  Baabi'inta la baabi'iyo godob dad u dhexeysey. ld dakanaduugid.
dakanaduug2  Godob dad u dhexaysay baabbi'in.
dakanaduugid  eeg dakanaduug². ld dakanaaduug¹.dakane  ld dakano.dakano  Godob, utun, dhagar. ld dakane.dakar  Xubinta taranka ee ragga; gus.dakayn  eeg dakee.dakee  1. Sariir, kursi iwm ku dul raaxaysasho. 2. Biyo ku dul maraabayn (markab ama doon).dakhaakhul1  Qof gabow dartiis, isku daran noqday. ld laclac¹.
dakhaakhul2  Qof gabow dartiis erayada uu sheegayo aan la garan karin. ld laclac².
dakhaakhulid  eeg dakhaakhul². ld laclacid.dakhal  1. Tiir dheer oo qori ah ama bir ah oo doonyaha iyo maraakiibta dhexdooda laga taago oo farnaanka iyo shiraaca celiya. 2. Qar hoos u dheer.dakhar1  ld daqar¹.
dakhar2  ld daqar².
dakhli  Hanti cid ka soo gasha shaqo ama ganacsi.dakhramid  ld daqramid.dakhran1  ld daqran¹.
dakhran2  ld daqran².
dakhranaan  ld daqranaan.dakhranaansho  ld daqranaan.dakhrid  ld daqrid.dal1  Dhul soohdin loo yaqaan leh oo la degganyahay; waddan.
dal2  Harag rogob ka gurid.
dal'id  ld dham'id.page : 309  of 1584<< < 304 305 306 307 308 309 310 311 312 313 314 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dal-lahelay  ld dan-lahelay.dala'1  ld dhama'¹.
dala'2  ld dhama'².
dala'sad  ld dala'sasho.dala'sasho  eeg dala'so. ld dala'sad, dala'si.dala'si  ld dala'sasho.dala'so  Cid khayaano yar oo aan wax lagu yeelayn ku samayn.dalaabid  1. ld dalow 1. Dal qalaad iska aadid. 2. eeg dalaaw².dalaad  Dhul bannaan oo aan dhir waaweyn lahayn.dalaadala  Si aayar ah.dalaaf1  1. D. ah: xoolo ama dad darxumo iyo rafaad ka muuqdo. 2. D. ah: ceel biyihii ka gureen. 3. ld dalaafid.
dalaaf2  1. Dad ama xoolo, wax darxumo iyo rafaad ka muuqdo noqosho. 2. Ceel, biyo ka gurid.
dalaafid  eeg dalaaf². ld dalaaf¹ (3).dalaafsan  Wax dalaafay ahaansho.dalaafsanaan  eeg dalaafsan. ld dalaafsanaansho.dalaafsanaansho  ld dalaafsanaan.dalaandal1  (daaw.) Sarsaridda meel oogada ka mid ah oo dhiig ku guntamay la sarsaro iyadoo dhiigga toobin looga soo nuugayo.
dalaandal2  (daaw.) Meel oogada ka mid ah oo dhiig ku guntamay, si toobin dhiigga looga soo nuugo sarsarid.
dalaandalan  Qof la dalaandalay ahaansho.dalaandalid  eeg dalaandal².dalaandalnaan  eeg dalaandalan. ld dalaandalnaansho.dalaandalnaansho  ld dalaandalnaan.dalaaq1  ld dalaaqid.
dalaaq2  Erey lagu dhawaaqo marka qof dumar ah la furaayo. ld dalaaqo, dalqad.
dalaaq3  Naag dalqaddeeda siin.
dalaaqid  eeg dalaaq³. ld dalaaq¹.dalaaqo  ld dalaaq².dalaaw1  Darxumo awgeed oo qof dalkiisa uga haajiro. ld dalaw¹ (2).
dalaaw2  Qof, darxumo awgeed dalkiisa uga haajirid. ld dalaw².
dalab1  Codsi ballanqaad leh oo cid wax lagu weyddiisto.
page : 310  of 1584<< < 305 306 307 308 309 310 311 312 313 314 315 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dalab2  Qallooc yar oo lugaha gala oo labada law isu soo dhawaadaan.
dalab3  Codsi ballanqaad leh oo wax lagu weyddiisanayo sameyn.
dalable  Qof hal lug dalab ku leh.dalag  Miraha la beerto ee la cuno.dalag geddis  Habka beerashada oo ku salaysan in dalagyo kala duwan lagu beero dhul isku mid ah, si gaar ah oo isku xigta.dalaggeddi  Beer, dalaggii hore ee ku beernaa mid ka duwan ku beerid.dalaggeddin  eeg dalaggeddi. ld dalaggeddis.dalaggeddis  ld dalaggeddin.dalagle  Nin beerrey ah.dalalaco  D. ah: rati aan lugaha xarig uga xirnayn.dalalka horumaray  Waddamadda horumarka ka sameeya dhinacyada warshadaha, beeraha, farsamada iyo teknooljiyada, waxbarashada, dhaqaalaha, iyo heerka nolosha qofka, iyo bulshada.dalalka soo koraya  Waddamadda aan weli horumar ka samayn dhinacyada warshadaha, beeraha, farsamada, teknooljiyada, waxbarashada, dhaqaalaha heerka nolosha qofka iyo bulshada.dalambaabbi1  1. D. ah: socod qofku hadba dhan u ciirayo tabar darro awgeed. 2. ld dalambaabbiyid.
dalambaabbi2  Tabardarro awgeed, socod hadba dhan loo ciirciirayo socosho (qof).
dalambaabbin  ld dalambaabbiyid.dalambaabbiyid  eeg dalambaabbi. ld dalambaabbi¹ (2), dalambaabbin.dalan  Wax asqo hayso noqosho.dalandal1  1. D. ah: ilmo socod barad. 2. ld dalandalid.
dalandal2  Ilmo, socod barasho.
dalandalid  eeg dalandal². ld dalandal¹ (2).dalandool1  1. Socod noqnoqosho leh oo laba meel oo kala fog la isaga goosho. 2. ld dalandoolid.
dalandool2  Socod noqnoqosho leh laba meel oo kala fog isaga gooshid.
dalandoolid  eeg dalandool². ld dalandool¹ (2).dalandoolli  Cayayaan caanallusha la eg isku bahna yihiin oo hargaha iyo lafahaba xagata. ld dalandoolyo.dalandoolyo  ld dalandoolli.dalankac1  1. Masiibo. 2. ld dalankicid.
dalankac2  Masiibo la kulmid.
dalankacayn  eeg dalankacee.dalankacee  Si celcelis ah u turanturrood.dalankacid  eeg dalankac². ld dalankac¹ (2).page : 311  of 1584<< < 306 307 308 309 310 311 312 313 314 315 316 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dalankicid  eeg dalankac². ld dalankac¹ (2).dalaq  Cod tilmaama socod kedis ah.dalaqoon  Dalyaqaan.dalaw1  1. ld dalow 1 (3). Baaldi. 2. ld dalaaw¹.
dalaw2  ld dalaaw².
dalawi  D. ah: neef geel ah oo caana badan; madi.dalayn  eeg dalee.dalbajuuco  Dalab weyn.dalballaarsi  ld dhulballaarsi.dalbasho  eeg dalbo.dalbid  eeg dalab³.dalbo1  eeg dalab².
dalbo2  1. Dalab sameyn (qof). 2. Ciidan amar siin. 3. Isu baaqid (turub).
dalboole  Qof dalbo leh.dalcad  Taag; tiiro.daldaalyayn  eeg daldaalyee.daldaalyee  Cid, daldaalyo badid (qof).daldaalyo  Isbeddel xun oo cid ku dhaca.daldal1  ld daldalid.
daldal2  1. Alaab iwm meel ka gurid iyadoo hadba in la qaadayo. 2. Wax si xad-dhaaf ah u cunid ama cabbid.
daldal3  Xarig siriq leh oo meel sare ka soo laalaada qof ku merjin. ld deldel².
daldalaad  ld daldalid.daldalan  Wax la deldelay ahaansho. ld deldelan.daldalan1  Hadal badan oo aan nuxur lahayn.
daldalan2  D./iskad.: hadal badan oo aan macno lahayn ku hadlid.
daldalasho  eeg daldalo.daldalid  eeg daldal². ld daldal¹.daldalid1  eeg daldal². ld daldal¹, daldalaad, deldel¹, deldelaad,deldelid
daldalmid  eeg daldalan².daldalnaan  eeg daldalan. ld daldalnaansho, deldelnaan, deldelnaan- sho.page : 312  of 1584<< < 307 308 309 310 311 312 313 314 315 316 317 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
daldalnaansho  ld daldalnaan.daldalo  Wax meel wada yaal hadba in ka qaadasho.daldalool1  1. Daloollo badan oo uu weel iwm yeesho. 2. Iimo; ceebaal. ld dulduleel¹.
daldalool2  Wax daloollo badan yeelasho. ld dulduleel².
daldalooli  Wax daloollo badan yeelid. ld dulduleeli.daldaloolid  eeg daldalool². ld dulduleelid.daldaloolin  eeg daldalooli. ld daldaloolis, dulduleelin, dulduleelis.daldaloolis  ld daldaloolin.dalee  1. Wax cusboonaysiin ama qurxin. 2. Guri, meel ay hawo ka soo gasho u yeelid. 3. Dhul wax lagu beeri jiray in muddo ah nasin.daleel  1. Meel bannaan oo aan dugsi lahayn. 2. D. ah: meel cidla'ah.dalid  eeg dal².daliig1  1. Jilcinta lagu sameeyo caw, maqaar iwm iyadoo qalab gaar ah la adeegsanayo. 2. Daaweynta muruq jirran iyadoo faraha la adeegsanayo. ld daliigid.
daliig2  1. Cad dhuuban, dheer oo ka samaysan maro, caw, maqaar iwm. 2. Xarriiq dheer, dhuuban oo wax ku dul taal.
daliig3  1. Caw, maqaar iwm qalab gaar ah oo looga tala galay ku jilcin. 2. Muruq jirran faraha ku daaweyn.
daliigid  eeg daalig³. ld daliig¹.daliigtin  Summad jiitin ah oo ariga daanka looga dhigo.daliil1  D. ah: qof dullinimo ka muuqato.
daliil2  Markhaati cad oo wax xaqiiqnimadiisa lagu caddeynayo.
daliili  Wax xaqiiqadooda sheegid.daliilin  eeg daliili.daliilnimo  Daliil ahaansho (qof).daliiq  1. Caw, maqaar iwm kala jeexid. 2. Ka d.: qof dhar, darajo iwm si sharaf darro ah uga qaadid. 3. Ka d.: mindi, seef iwm galka ka saarid.daliiqan  Wax la daliiqay ahaansho.daliiqid  eeg daliiq.daliiqnaan  eeg daliiqan. ld daliiqnaansho.daliiqnaansho  ld daliiqnaan.daliishad  ld daliishasho.daliishasho  eeg daliisho. ld daliishad.daliisho  Wax daliil ka dhigasho.daljecli  Waddaninnimo.page : 313  of 1584<< < 308 309 310 311 312 313 314 315 316 317 318 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
daljir  Qof ciidanka qalabka sida ka mid ah oo qaabilsan difaaca dalka.dalkucelin  Si khasab ah oo qof dal kale jooga dalkiisa lagu geeyo.dalkuggal  Ruqso qof hal mar ku geli karo dal shisheeya; fiiso.dalkujoog  Ruqso qoraal ah oo qof loogu oggolaado in uu dal shisheeye ku deggenaado.dalkummar  Baasaboor.dallaal  1. D. ah: meel barwaaqo ama biyo leh oo aan lagu badnayn. 2. D. ah: aan ciriiri ahayn; waxa ku jira si wanaagsan ugu filan; ballaaran.dallaal1  1. Qof shaqadiisu tahay in uu dadka wax u kala iibiyo. 2. Hantida qof dadka wax u kala iibiya qarash ahaan u qaato. ld dillaal¹, dullaal¹.
dallaal2  Dad wax u kala iibin.
dallaalid  eeg dallaal². ld dillaalid, dullaalid.dallaalin  ld dallaallimo.dallaallimayn  eeg dallaallimee.dallaallimee  Meel dallaallimo ka dhigid.dallaallimo  Meel kor ka dadan oo dhinacyaha ka furan oo wax lagu gato ama la harsado. ld dallaalin.dallaalnimo  Dallaal ahaansho.dallaalnimo1  Dallaal ahaansho.
dallaalnimo2  Dallaal ahaansho. ld dillaalnimo, dullaalnimo.
dallaalo  In yar oo caafimaad ah oo qof jirranaa helo.dallaashad  eeg dallaasho.dallaasho  Ku d.: meel barwaaqo ah ama biyo badan ku keliyaysasho.dallaayad  1. ld dallad. Qalab ka samaysan saab bira ah iyo maro ku tolan oo qorraxda iyo roobka laga galo. 2. Baarashuud.dallac1  1. Khudrad, hilib, dufan iwm oo la isku shiiqay. 2. ld dallicid.
dallac2  1. (f.g) Khudrad, hilib, dufan iwm isku shiilid. 2. (f.mg) Dallacaad helid (qof).
dallacaad  Derejo qof la siiyo oo ka sarreysa tiisii hore.dallacbilaash  Suugo aan hilib lahayn.dallacsii  Qof, derajo u kordhin.dallacsiin  eeg dallacsii. ld dallacsiis.dallacsiis  ld dallacsiin.dallad  ld dallaayad (1).dallal1  Jeesjees.
dallal2  Cid ku jeesjeesid.
page : 314  of 1584<< < 309 310 311 312 313 314 315 316 317 318 319 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dallalid  eeg dallal².dallayn  eeg dallee.dallaysasho  eeg dallayso.dallayso  Qof, wax uusan lahayn xalaalaysasho.dallee  1. Aqal meel naacawi ka soo gasho u yeelid. 2. Cid hoosaasin.dalleen  Dandarranaan; dhibaataysnaan.dalleensan  Qof, wax dalleen hayo ahaansho.dalleensanaan  eeg dalleensan. ld dalleensanaansho.dalleensanaansho  ld dalleensanaan.dallici  Kor u qaadid; darajo u kordhin.dallicid  eeg dallac². ld dallac¹ (2).dallicin  eeg dallici.dalluug  (dalluug, m.dh) Geed abaareed, gaaban, cufan oo leh laamo dhuudhuuban iyo caleemo yaryar; hayn.dalluun  God hoos u dheer oo dhuuban.dalmar  Nin dalal badan tegay. ld dalmareen.dalmarid  Tegidda dalal badan socdaal lagu tago.dalmid  eeg dalan.dalool1  1. Meel yar furan, wareegsan oo wax ka bannaan. 2. Saddex qaybood oo wax loo qaybshay middood. ld duleel¹.
dalool2  (baay.) Dalool ku dhex yaallo saytobalaasanka unug noolkaas oo ay ka buuxaan hawo, biyo, dareerayaal kale, dheecaan ama saxarro cunto ah. Unugyada dhirta, had iyo jeer waxay leeyihiin dalool weyn oo keliya, laakiin unugyada xayawaanku inta badan waxay leeyihi in dhowr dalool oo yaryar.
dalool3  Meel yar, furan, wareegsan, bannaan yeelasho (wax). ld duleel².
dalooli  Wax dalool u yeelid. ld duleeli.daloolid  eeg dalool³. ld duleelid.daloolin  eeg dalooli. ld duleelin.daloolin cad-hunguri  (daaw.) Hawl qalliimeed ee lagu sameeyo dalool hungurigacad luqunta dhexdeeda si neefta loogu furo qof ay ka xirantay sida qofka qaba: gawracatada, ama shey: (badhan, lacag iniin iwm) oo gudaha ku dhacay oo neefta xira.dalooliye  Bir af dhuuban oo girgirro leh oo alwaaxda, birta iwm lagu dalooliyo. ld duleeliye.dalooshamid  eeg dalooshan¹. ld duleeshamid.dalooshan1  Meel, wax dalool leh noqosho. ld duleeshan¹.
dalooshan2  Wax dalool leh ahaansho. ld duleeshan².
dalooshnaan  eeg dalooshan². ld dalooshnaansho, duleeshnaan, duleesh- naansho.dalooshnaansho  ld dalooshnaan.page : 315  of 1584<< < 310 311 312 313 314 315 316 317 318 319 320 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dalow1  1. Wadaan ramal ah; baaldi. 2. Haadaan ama meel dheer oo hoobad ah; deli. 3. Qof dalkiisii dhibaato awgeed uga cararay ee meel kale degaansada. 4. ld dalaabid.
dalow2  Qof dalkiisii ku dhibaatooday, dal kale iska aadid.
dalqad  ld dalaaq².dalqami  1. Ka d.: qof wax uu ogyahay in uu sheego ku khasbid. 2. Ku d.: si qasab ah cid afka wax uga siin.dalqamid  eeg dalqan². ld dalqan¹ (2), dulqami, dulqan¹.dalqamin  eeg dalqami.dalqamiso  Sixir lagu sameeyo qof la doonayo wax uu ogyahay in uu sheego.dalqan1  1. Hadal badan oo iyadoo aan laga fiirsan lagu hadlo. 2. ld dalqamid. ld dulqan¹.
dalqan2  Hadal badan oo aan laga fiirsan ku hadlid. ld dulqan².
dalqe  ld dalqo.dalqo  (c.nafl.) Xubinta codku ka sameysmo, hawadana sambabada ayay ku duwda, waxay ku taal hunguriga cad dushiisa, waxay ka sameysantahay sagaal carjowood oo ay isu hayaan seedo iyo muruqyo xuub gaduudan ayaa ku dadan, waxa ku dhexyaal laba joog o xargaha codka ah oo sameeya codka. ld dalqe.dalqoholac  1. (daaw.) Halaamacoodka dalqada iyo xargaha codka waxa keena baktiiriya, fiirus ama walax kimikaad iwm. 2. (daaw.) Halaamacoodka cunaha qaybta dhabxanagga ka dambeysa. Waxay sameysaa cuno xanfaf waxana sida badan la socda quman.dalsan  Dhul saac leh oo aan qaniin lahayn; Carrasan.daltabyeysan  Nafley dalkeedii u hilowday ahaansho.daltabyeysnaan  eeg daltabyeysan. ld daltabyeysnaansho.daltabyeysnaansho  ld daltabyeysnaan.daltabyo  Qaban waayidda ay nafley qaban weydo dal ku cusub oo aaney horay u joogi jirin.daltabyoo  Daltabyo dareemid (nafley).daltabyood  eeg daltabyoo.dalwi  Ceel wadaan u ridid (qof).dalwin  eeg dalwi.dalxiis1  1. Tegidda meel la tago iyadoo looga danleeyahay raaxeysi iyo daawasho. 2. D. ah: qof meel tamashle iyo raaxeysi u jooga.
dalxiis2  Meel tamashle iyo raaxeysi ku tegid.
dalxiise  Qof meel tamashle iyo raaxeysi ku jooga.dalxiisid  eeg dalxiis².dalxiisnimo  Dalxiis ahaansho (qof).dalyaqaan  D. ah: qof dal dabeecaddiisa, degaankiisa iwm aqoon u leh.dam  1. D. dheh: hadal tilmaama wax dhaca ama wax basa. 2. D. ka sii: wax burburin; wax seexin.damaaci  D. ah: qof damac badan.damaan  Fallaar weyn waranka u eg oo aan dhega lahayn. ld dabaan.page : 316  of 1584<< < 311 312 313 314 315 316 317 318 319 320 321 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
damaashaad1  Ciyaaro iyo waxyaallo kale oo farax leh oo lagu muujiyo maalin taariikh weyn leh.
damaashaad2  Maalin taariikh weyn leh ciyaaro iyo waxyaallo kale oo farax leh ku muujin.
damaashaadid  eeg damaashaad².damac1  1. Hunguri weynaan dheeraad ah oo wax loo yeesho. 2. Rabitaan. 3. ld damcid.
damac2  1. Hunguri weynaan dheeraad ah wax u yeelasho (cid). 2. Wax rabid (cid). Tus. “Waxaan damcay in aan Diinsoor aado.”
damacsan  Wax, wax gaar ah damac u hayo ahaansho.damacsanaan  eeg damacsan. ld damacsanaansho.damacsanaansho  ld damacsanaan.damal  1. Qurac weyn oo har badan. 2. Qori weyn qallalan oo la shito; dhamal. 3. Caws dumaa ah.damaq  ld danaq.dambaab1  ld dembaab¹.
dambaab2  ld dembaab².
dambaabas1  Sheelidda wax xogtooda la ogyahay la qariyo.
dambaabas2  Wax xogtooda la ogyahay qarin.
dambaabasad  ld dambaabasasho.dambaabasasho  eeg dambaabaso. ld dambaabasad.dambaabasid  eeg dambaabas².dambaabaso  Wax xogtooda la ogyahay qarsasho.dambaabburo  Dhimbilo.dambaabi  ld dembaabi.dambaabid  ld dembaabid.dambaabin  ld dembaabin.dambaabis  ld dembaabin.dambaabsii  ld dembaabsii.dambaabsiin  ld dembaabin.dambaaburo  Dhimbilo yaryar oo dabka ka duulduula.dambaaji  ld dembaaji.dambaajin  ld dembaajin.dambacaad  Calool u jiifid (qof).dambar  Caanaha ugu horreeya neef dhalay laga maalo.page : 317  of 1584<< < 312 313 314 315 316 317 318 319 320 321 322 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dambari  Neef dhalay dambar ka lisid.dambarin  eeg dambari. ld dambaris.dambaris  ld dambarin.dambarsad  ld dambarsasho.dambarsame  Lixda bilood ee dayrta iyo diraacda oo dayaxu uusan dirirka la fariisaneyn (Baladambarsame). ld damba- same.dambarsasho  eeg dambarso. ld dambarsad, dambarsi.dambarsi  ld dambarsasho.dambarso  Neef dhalay dambar ka maalid.dambas  1. Budo midab ciira boos ah leh oo ka harta dhuxul bastay. 2. D. ah: Midab ciira boos ah. ld bambas.dambasame  ld dambarsame.dambasayn  eeg dambasee. ld bambasayn.dambasee  Wax dambas marin. ld bambasee.dambasoobid  eeg dambasow. ld bambasoobid.dambasow  Qoryo, dhuxul iwm dambas noqosho. ld bambasow.dambasqaad  Weel yar, dhalo, macdan, qori iwm ka samayn oo sigaarka lagu demiyo.dambasyaal  1. D. ah: dhagax weyn oo dhardhaar laga dhigto. 2. Qori weyn, qallalan oo muddo badan la shidan karo.dambaxir1  Xarig gaaban oo sac la lisayo sibraha looga xiro.
dambaxir2  Sac la maalayo sibraxirid.
dambaxiran  Wax dambaxir lagu sameeyey ahaansho (sac la lisayo).dambaxirid  eeg dambaxir².dambaxirnaan  eeg dambaxiran. ld dambaxirnaansho.dambaxirnaansho  ld dambaxirnaan.dambayn  eeg dambee.dambaysii  Ka d.: wax, wax kale gadaashooda dhigid.dambaysiin  eeg dambaysii. dambe s. 1. Ka d.: dabadeed, kaddib. Tus. “Fasaxa ka dambe ayaan is arkaynaa”. 2. Gadaal xiga; dambeeya. ld damme.dambee  1. Ka d.: wax, wax kale gadaashooda socosho ama taagnaan. 2. Ka d.: cid xushmadeyn.dambeed  (xis.)Ururka xubnaha dambe ee lammaaneyaal horsan ee xiriir. Guud ahaan waa ururka leh tirsaneyaal ee la dhigo dhidibka taagan (dhidibtay) ee garaaf.dambeeto  Dabadeed, kaddib.dambi  ld dembi.dambidhaaf1  ld dembidhaafid.
page : 318  of 1584<< < 313 314 315 316 317 318 319 320 321 322 323 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dambidhaaf2  ld dembi- dhaaf².
dambidhaafid  ld dembidhaafid.dambiil  Qalab caw, xaskul, caag iwm laga sameeyo sidde leh oo adeegga guriga lagu rito. ld danbiil.dambiilannimo  ld dembilennimo.dambiile  ld dembiile.dambitir1  ld dembitirid.
dambitir2  ld dembitir².
dambitirid  ld dembitirid.dambow  Ka d.: dabadeed, kaddib. Tus. “Toban casho ka dambow buu iska tegey”.damci  Damac gelin.damcid  eeg damac². ld damac¹ (3).damcin  eeg damci. ld damcis.damcis  ld damcin.damdaguugan  D. ah: mugdi aan waxba loo jeedin.dameer1  Labka gammaan la rarto, ka yar faraska, leh dhegodhaadheer, guud gaaban iyo midab bey ah. ld dabeer¹, dammeer¹.
dameer2  Dheddigga gammaan la rarto, ka yar faraska, leh dhego dhaadheer, guud gaaban iyo midab bey ah. ld dabeer², dammeer².
dameerabilayn  ld dameeradhaglayn.dameerabilee  ld dameeradhaglee.dameeradhaglayn  eeg dameeradhaglee. ld dameerabilayn.dameeradhaglee  Qof wax uu niyadda ka jecel yahay is diidsiin. ld dameerabilee.dameeradhuuji  Qof dameeradhuujo ku qabasho.dameeradhuujin  eeg dameeradhuuji.dameeradhuujo  Tab legdenka ka mid ah oo qof qof kale labada lugood dhexda kaga maro si uu xanuujiyo oo neeftu ugu celiyo.dameerajoogeen  1. Urur xiddiga ah. 2. ld dameerjoog.dameerdibadeed  1. Farow. 2. Dameer duur joog ah oo aan dadku munaafacaadsan.dameerfarow  Dameer weyn, banjoog ah oo leh midab diillimo caddaan iyo madow ah. ld farow.dameerhogo  Howtulhamag.dameerjoog  1. Meel biyaha roobku fariistaan. 2. dameerajoogeen.dameero  ld dameerow.dameerow  Cudurrada carrabka ku dhaca mid ka mid ah. ld dameero.page : 319  of 1584<< < 314 315 316 317 318 319 320 321 322 323 324 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dami  1. Dab, nal iwm bakhtin. 2. Dhibaato xasilin. ld demi.damid  eeg dan. ld demid.damiin  Qof siiba arday oo fahmadiisu yartahay. ld dammiin.damiin1  ld dammiin¹.
damiin2  ld dammiin².
damiinad1  ld dammiinasho.
damiinad2  ld dammiinad².
damiinid  ld dammiinid.damiinnimo  ld dammiinnimo.damiinnimo1  Damiin ahaansho (qof). ld dammiinnimo.
damiino  ld dammiino.damiir  Wax la xiriira garaadka aadanaha oo fara wanaagga xumahana ka reeba.damin  eeg dami. ld damis, demin, demis.damis  ld damin.dammaad1  Wareer culus oo qofku kala garan waayo meesha iyo waqtiga uu joogo.
dammaad2  Wareer culus oo meesha iyo waqtiga la joogo lala kala garan waayo la kulmid.
dammaadid  eeg dammaad².dammaadsan  Wax dammaaday ahaansho (qof).dammaadsanaan  eeg dammaadsan. ld dammaadsanaansho.dammaadsanaansho  ld dammaad-sanaan.dammaan  1. ld lammaan 1. Heshiis qoraal ama af oo caddeynaya in la fulin doono wax lagu heshiiyey; ballanqaad. 2. Ari d. ah: ariga inta jarka ah oo loogu talagalay iib.dammaanad1  ld dammiinasho.
dammaanad2  ld dammiinad².
dammaanasho  ld dammiinasho.dammaano  ld dammiino.damman  Qof maskax ahaan aan baraarugsanayn ahaansho; maahsan.dammanaan  eeg damman. ld dammanaansho.dammanaansho  ld dammanaan. damme s. ld dambe.dammeer1  ld dameer¹.
dammeer2  ld dameer².
page : 320  of 1584<< < 315 316 317 318 319 320 321 322 323 324 325 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dammiin  ld damiin.dammiin1  Qof la yaqaan oo qof kale mas'uul ka noqda. ld damiin¹.
dammiin2  Qof kale mas'uul ka noqosho (qof). ld damiin².
dammiinad1  ld dammiinasho.
dammiinad2  Naag dammiin ah. ld damiinad², dammaanad², lammaa- nad².
dammiinasho  eeg dammiino. ld damiinad¹, damiinasho, dammaanad¹, dammaanasho.dammiinid  eeg dammiin². ld damiinid, lammaanid.dammiinnimo  Dammiin ahaansho. ld damiinnimo.dammiinnimo1  ld damiinnimo.
dammiino  Cid damiin ka noqosho. ld damiino, dammaano, lam-maano.dammooti  ld tammooti.damqad  ld danqasho.damqasho  ld danqasho.damqi  ld danaq.damqid  ld danqid.damqin  ld danqin.damqo  ld danqo.damrad  Waran dhego leh oo libaax badeedka lagu ugaarsado.damradayn  eeg damradee.damradee  Libaax badeed iwm damrad ku dhufasho.damuuji  Indho, in yar isku qabasho.damuujin  eeg damuuji.damuuqsad  ld damuuqsasho.damuuqsasho  eeg damuuqso. ld damuuqsad, damuuqsi.damuuqsi  ld damuuqsasho.damuuqso  Indho, in yar isku qabasho.dan  1. Ujeddo qof doorbido in ay faa'ido ugu jirto fal sameyntiisa. 2. D. u geli: wax ama qof tixgelin gaar ah siin. 3. Bannaan.dan1  Dab, nal iwm bakhtiyid. ld den.
dan-lahelay  D. ah: guntiino ama saddex-dhudood haweenku qaadan jireen. ld dal-lahelay.danaag1  Waxtar; dheef.
page : 321  of 1584<< < 316 317 318 319 320 321 322 323 324 325 326 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
danaag2  Meel bannaan oo kayni ku wareegsantahay.
danaagax  Gogol yar. ld danagax.danaani  U d.: dad si danaana ah gacan ku siin.danaani1  1. Soo noqoshada dhawaaqa marka uu ku dhaco qararka darbiyada iwm. 2. Buuq ama bulaan ka soo baxa dad badan ama xoolo iwm. 3. Cida dameeraha; durruqaan. ld dannaanni¹.
danaani2  Qar, derbi iwm dhawaaq soo celin. ld dannaanni².
danaanin  eeg danaani. ld danaano.danaano  La safashada qof la safto laba cidood ama ka badan oo is haya middood; hiilo. ld danaanin.danaanyid  eeg danaani². ld dannaanniyid.danab1  1. Biriq. 2. Birdanab. 3. Qof ama wax dadka soo jiita.
danab2  (fiis.) Barashada ifafaalaha saldanab ha ahaado danabneg ama mid qulqulaya.
danab-soocid  Maxsuulka falgalka kiimikaad kana dhasha qulqul danab oo dhexmaraaya gudbiye-milme. Raadkani waxa uu abuuraa aayano u kala socda dhinaca qotinada.danabayn  eeg danabee.danabaysan  Wax la danabeeyey ahaansho (bir).danabaysnaan  eeg danabaysan. ld danabaysnaansho.danabaysnaansho  ld danabaysnaan.danabee  Wax danab u yeelid.danabneg  (fiis.) Barashada saldanabyada ee neg, xoogagga u dhexeeya iyo badada danabka ee la xiriira.danabnimo  Danab ahaansho (qof).danaboobid  eeg danabow.danabow  Wax danab leh noqosho.danaf  1. Qabow daran; dhaxan. 2. Weerar.danagax  ld danaagax.danan1  1. Cida fardaha. 2. ld dananid.
danan2  1. Faras ciyid. 2. Dawan, lacag qaddaaddiic ah iwm sanqarid.
dananid  eeg danan². ld danan¹ (2).danaq  Nabar, boog iwm dhiig ama dheecan ka keenid. ld damaq, damqi, danqi, daqan, daqmi, daqni, dinqi.danayn  eeg danee.danaysad  ld danaysasho.danaysan  Wax wax kale lagu daray ahaansho.danaysasho  eeg danayso. ld danaysad, danaysi.page : 322  of 1584<< < 317 318 319 320 321 322 323 324 325 326 327 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
danaysi  Qabsashada qof uu qabsado dan uu leeyahay. ld danaysasho.danaysnaan  eeg danaysan. ld danaysnaansho.danaysnaansho  ld danaysnaan.danayso  Qof, dan u gaar ah fushasho.danayste  Qof dantiisa keliya ka fekera.danbiil  ld dambiil.dandaami  Wax culus, iyadoo dhulka in yar laga hinjinayo la socosho. ld daddaami.dandaamin  eeg dandaami. ld daddaamin.dandaan  Dhagax weyn.dandaansad  ld dandaansasho.dandaansasho  eeg dandaanso. ld daddaansad, daddaansasho, dandaansad.dandaanso  Wax culus, iyadoo dhulka in yar laga hinjinayo qaadasho. ld daddaanso.dandarrayn  eeg dandarree.dandarraysan  Wax dandarro hayso ahaansho.dandarraysnaan  eeg dandarraysan. ld dandarraysnaansho.dandarraysnaansho  ld dandarrays-naan.dandarree  Nafley dandarro badid.dandarro  Diif ka muuqata nafley oo ka timaadda nafaqo darro ama cudur.danduul  Weel bir ka samaysan oo marka ceelasha la qodayo dhoobada lagu qaado.danee  1. Caano la lulayo biyo yar ku darid. 2. Wax tixgelin dheeraad ah siin.danfadhi  B. ah: xoolo aan xero lahayn. ld banfadhi.danfariisad  ld danfariisasho.danfariisasho  eeg danfariiso. ld banfariisad, banfariisasho, danfariisad.danfariisi1  Xoolo meel aan xero ahayn lagu bariisiyey. ld banfariisi¹.
danfariisi2  Xoolo meel aan xero ahayn ku baryid. ld banfariisi².
danfariiso  Xoolo, xero la'aan baryid. ld banfariiso.dangalo  Wax ay isu yihiin naago la wada qabo.dangaraaro  Madax wareer.dangaraaroo  Dangararo dareemid (qof).dangaraarood  eeg dangaraaroo.page : 323  of 1584<< < 318 319 320 321 322 323 324 325 326 327 328 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dangee  Cid hiillo u baahnayd oo garab la siin waayey ahaansho.dangeyn  eeg dangee. ld dangeys.dangeys  ld dangeyn.dangeysan  Cid hiillo u baahnayd oo garab la siin waayey ahaansho.dangeysnaan  eeg dangeysan. ld dangeysnaansho.dangeysnaansho  ld dangeysnaan.dangiig1  1. Jiif raaxo leh dhabarku hooseeyo; xusullaysi. 2. ld dangiigid. ld dingiig¹.
dangiig2  Si raaxeysi leh dhabarka ugu seexasho. ld dingiig².
dangiigid  eeg dangiig². ld dangiig¹ (2), dingiig¹, dingiigid.dangiigsad  ld dangiigsasho.dangiigsasho  eeg dangiigso. ld dangiigsad, dangiigsi, dingiigsad, dingiigsasho.dangiigsi  ld dangiigsasho.dangiigso  Si raaxeysi leh dhabarka ugu seexasho. ld dingiigso.dango  Garabsiin waayidda cid hiillo u baahnayd.dangoobid  eeg dangow.dangow  Cid hiillo u baahnayd oo garab la siin waayey noqosho.dani1  Qof mas'uul ka ah baabuur, bas iwm. ld deni.
dani2  Geed weyn, ciinka iyo dharkeenka ay isku bahyihiin oo ceelasha, guryaha, waraha iwm deyr looga dhigo; dano.
danjir  ld danjire.danjire  Nin wakiil ka ah dawlad kale; safiir.danla'aan  Seegseeg iyo shaqo la'aan.danla'aansho  ld danla'aan.dannaago  ld dinnaago.dannaanni1  ld danaani¹.
dannaanni2  ld danaani².
dannaanniyid  ld danaanyid.dannabayn  eeg dannabee.dannabe  Neef baadi ah ama la soo xaday oo la qashay. ld dannabo.dannabee  Neef la soo xaday ama baadi ah qalasho.dannabo  ld dannabe.page : 324  of 1584<< < 319 320 321 322 323 324 325 326 327 328 329 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
danni1  Dareen shaki iyo hubsiino la'aan abuura.
danni2  Dareen shaki iyo hubsiino la'aan leh cid ku abuurid.
danniyid  eeg danni².dano  1. Dani. 2. In yar oo caano dhanaan ah oo gundhig looga dhigo caano la rabo in ay dhaqso u gorooraan. 3. In yar oo caano ah oo laga shubo caano la lulayo oo la siiyo qof la rumaysanyahay in uu u sancanyahay oo ay haantu subag badan dhalayso. 4. Biyo yar oo lagu daro caano la lulayo marka ay firfiraan.danqaab1  Waxyeello. ld danqaabid.
danqaab2  Cid waxyeello gaarsiin.
danqaabid  eeg danqaab². ld danqaab¹, danqaabo.danqaabo  ld danqaabid.danqaare  ld danqaaro.danqaaro  Nooc cawska dhaadheer ka mid ah oo meelaha biyo fariisinka ah ka baxa. ld danqaare.danqad  ld danqasho.danqasho  eeg danqo. ld damqad, damqasho, danqad, daqmad, daqmasho, daqnad.danqi  ld danaq.danqid  eeg danaq. ld damqid, damqin, danqin, daqmid, daqmin, daqnid.danqin  ld danqid.danqo  Boog, nabar iwm. wax dhiig ama dhacaan laga keenay noqosho. ld damqo, daqmo, daqno.dansan  Dab, nal iwm wax bakhtiyey ahaansho. ld densan.dansanaan  eeg dansan. ld dansanaan-sho, densanaan, densanaan -sho.dansanaansho  ld dansanaan.danseeg1  Wax aan faa'ido lahayn ee qof waqti ku dhaafo. ld danseegid.
danseeg2  Qof, wax aan faa'ido lahayn waqti ku lumin.
danseegid  eeg danseeg². ld danseeg¹.danseeji  Qof, waqtiga uga lumin waxaan faa'iido u lahayn.danseejin  eeg danseeji. ld danseejis.danseejis  ld danseejin.dansheegad  ld dansheegasho.dansheegasho  eeg dansheego. ld dansheegad.dansheego  U d.: qof muraad uu leeyahay qof u sheegasho.danwadaag  1. Dad isku degaan ah oo wadaaga heshiis nabadgelyo. 2. Dad isku degaan ah oo dan gaar ahaaneed ka dhexeyso.danyar1  Qof dhaqaalihiisu liito oo aan heli karin wax nolol maalmeedkiisa dhaafsiisan. ld dabyar.
page : 325  of 1584<< < 320 321 322 323 324 325 326 327 328 329 330 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
danyar2  Qof dhaqaalihiisu liito oo aan heli karin wax dhaafsiisan nolol maalmeedka ahaansho.
danyaraan  eeg danyar². ld danyari, danyaro.danyari  ld danyaraan.danyaro  ld danyaraan.daqan  ld danaq.daqaqamid  eeg daqaqan². ld daqaqan¹.daqaqan1  Socod meel aan guriga ka fogeyn lagu gaaro; faalal. ld daqaqamid.
daqaqan2  U d.: Meel aan guriga ka fogeyn socod ku gaarid.
daqar1  Dhaawac madaxa gaara oo aan lafta jebin. ld dakhar¹.
daqar2  Qof, dhaawac aan lafta jebin madaxa ka gaarsiin. ld dakhar².
daqarasoon  Hanti sako ahaan loo bixiyo marka Soonku dhammaado. ld dagarasoon, daqarsoon.daqarsoon  ld daqarasoon.daqay  Muruq ku yaal laf dhabarta labadeeda dhinac.daqiiji  Wax buda ka dhigid.daqiijin  eeg daqiiji.daqiiq  1. Wax kasta oo aad loo shiido; budo. 2. Sarreen aad loo shiiday; bur.daqiiqad  Waqti hal saac ah oo lixdan meelood loo qaybshay middood. ld daqiiqo.daqiiqo  ld daqiiqad.daqmad  ld danqasho.daqmasho  ld danqasho.daqmi  ld danaq.daqmid  ld danqid.daqmin  ld danqid.daqmo  ld danqo.daqnad  ld danqasho.daqnasho  ld danqasho.daqni  ld daqan.daqnid  ld danqid.daqnin  ld danqid.daqno  ld danqo.page : 326  of 1584<< < 321 322 323 324 325 326 327 328 329 330 331 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
daqramid  eeg daqran¹. ld dakhramid.daqran1  Wax madaxa dhaawac ka gaarey noqosho (qof).
daqran2  Wax madaxa daqar ka gaarey ahaansho (qof).
daqranaan  eeg daqran². ld dakhranaan, dakhranaansho, daqranaansho.daqranaansho  ld daqranaan.daqrid  eeg daqar². ld dakhrid.daqsi  ld duqsi.dar1  1. Weel ka sameysan bir, qori, harag oo xoolaha biyo loogu shubo. 2. Dhisme dhagax iyo shamiinto ka samaysan oo xoolaha biyo loogu shubo. 3. In xoolo ah oo isku mar ka wada cabta. 4. D. ah: dadkii hore.
dar2  1. D.tay, d.taa iwm: awgay, awgaa iwm. 2. D. Alle: Alle dartiis, si niyadsam ah. ld daraad.
dar3  1. (f.g) Badar, biyo, caano iwm oo meel ku jira weel in yar uga qaadid. 2. (f.g) Middi, waran iwm wax ku mudid. 3. (f.mg) Ka d.: xaal wax ku sugnaayeen si ka xun noqosho. 4. (f.mg) Ku d.: wax, wax kale ku kordhin. 5. (f.mg) Ku d.: nin iyo naag isu guurin.
dar-alla  Run ahaan.daraad  ld dar².daraaf  Nuqul, bartilmaan.daraasad  ld daraaso, diraaso.daraaso  Baaridda ama u dhabbagelidda wax la rabo in xogtooda la ogaado. ld daraasad, diraaso.daraawiish  1. Urur wadaaddood (dariiqo) oo shiikh u taliyo, nabaddiyo colaaddaba. 2. Qayb ka mid ah Ciidanka booliiska oo qaabilsan amniga reer guuraaga. 3. eeg darwiish.darab1  1. Dhaqidda la dhaqo meelaha kaadida iyo saxaradu soo maraan; istanyo. 2. (-yo, m.dh) Cabir dhulka beeraha lagu cabiro (oo afar jibaal ah) oo le'eg 25 mitir. 3. Saxaro. 4. In yar oo biyo ah oo lagu istinjoon karo. 5. Dun, aleel, kuul iwm oo weelka lagu qurxiyo. 6. Hanti yar oo laga bixiyo gabar la guursaday oo hooyadeed la siiyo.
darab2  1. Toorrey, billaawe iwm daabkooda meesha ugu sarreysa ee quruxda loogu talagalay. 2. ld darib.
darab3  1. Wax diyaarin. 2. Weel aleelayn.
darabdhaqasho  ld darabqaadasho.darabdhaqo  ld darabqaado.darabqaadasho  eeg darabqaado. ld darabdhaqasho.darabqaado  Saxaro iyo kaadi iska dhiqid. ld darabdhaqo.daradhig1  1. D. ah: miro meel sare saaran oo la qallajinayo. 2. D. ah: ilmo dhashay oo aan weli afartankii ka bixin.
daradhig2  Sariir caws ka samaysan oo aad dhulka ugu dhow.
daraf  1. Meesha wax ugu baallaysa. 2. Labada kobood ee casaamka ah ee derinta dacalladeeda lagu tolo middood.daragad  ld dargad.darajee  Qof, si xushmad iyo qaddarin ku jirto ula dhaqmid. ld derejee.darajeyn  eeg darajee. ld derejeyn.darajo1  1. Heer ama jago shaqo lagu gaaro. 2. Halbeeg saleedka heer kulka ama xaglaha. 3. Xushmo iyo qaddarin. 4. Dhibco imtixaan lagu helo.
page : 327  of 1584<< < 322 323 324 325 326 327 328 329 330 331 332 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
darajo2  1. (xis.) Summad: (°). Halbeeg lagu cabbiro xaglaha sallaxa ah, taasoo la mid ah 1/360 wareeg dhammaystiran ama 1/90 ka xagal qumman. 2. (xis.) Jibbaarka doorsoome ku jira tibix. Tusaale ahaan tibixda 3y . Tibixda ah 3x y z darajadu waa wadarta jibbaarrada doorsoomayaasha oo ah 6. 3. (xis.) Darajada tibxaale ama isle'eg: waa darajada tibixda leh darajada ugu sarreysa.
daran1  Geed yar, jaadad badan oo dhooddida iyo dibirka ka baxa oo dhanaan, geelu ku jeelbaxo leh.
daran2  Ku d.: wax, wax kale ku qasan noqosho. ld darsan².
daran3  1. Wax karti badan ahaansho (qof). 2. Wax dhibaato badan ahaansho. 3. Ku d.: wax, wax kale ku qasan ahaansho. 4. Ku d.: qof balwad aad u isticmaala ahaansho. 5. U d.: wax cid dhibaateeya ahaansho. ld darsan³.
darancad  Nooc daranta ka mid ah oo meelaha cusbada badan ka baxda.darandawaco  Nooc daranta ka mid ah oo aayan xooluhu jeclayn.darandoorri1  1. Nooc ciyaarsiiska ka mid ah oo uu qofka taagani si aan kala go'lahayn cagaha dhulka ula dhaco. 2. D. ah: fal aan si kala go'lahayn u dhaca. 3. dl. darandoorriyid.
darandoorri2  1. (f.g) Neef geel ah, laba nin hal mar si dhaqso leh u wada lisid. 2. (f.g) Rasaas iwm si aan kala go'lahayn u ridid. 3. (f.mg) Si isdabajoog ah cagaha dhulka ula dhicid.
darandoorrin  ld darandoorriyid.darandoorris  ld darandoorriyid.darandoorriyid  eeg darandoorri². ld darandoorri¹ (3), darandoorrin, darandoorris.darangee  Xoolo, meel daran leh daajin.darangeel  Nooc daranta ka mid ah oo dhaadheer.darangeyn  eeg darangee.darankutaal  Nooc daranta ka mid ah.daranmadow  Nooc daranta ka mid ah, gaagaaban, oo midabkeedu madowyahay.daranyo  Dacdarro.daranyoo  Dacdarro la kulmid.daranyood  eeg daranyoo.darar1  1. Caano badan oo candho xoolaad ku yaal. 2. ld dararid.
darar2  Neef xoolo ah candhadiisa caano badan ka muuqasho.
darari  Neef xoola ah nafaqo uu ku dararo siin.dararid  eeg darar². ld darar¹ (2).dararin  eeg darari.dararsasho  eeg dararso.dararso  Neef xoolo ah darar ka maalid.daras  Qof boorane ku kacsanyahay oo aan weli laga tumin.darasho  eeg daro².darato  Cudur halis ah sambabada idaha ku dhaca oo diif iyo qufac badan leh.darax  D. ah: markab ama doon aan waxba saarrayn.page : 328  of 1584<< < 323 324 325 326 327 328 329 330 331 332 333 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
daray  Geed weyn, ka baxa biyamareennada iyo qararka webiyada oo miro waaweyn, macaan oo la cuno leh; mukay.darayn  eeg daree.darbaal  Maro weyn, adag oo baabuurta aqallada iwm roobka looga dado; shiraaq.darbad  1. Dabayl xoog leh oo ka dhacda badda. 2. Xumad badan. 3. ld darbo¹.darbadayn  eeg darbadee.darbadee  Laadid (kubbadda cagta).darban  1. Wax diyaar ah ahaansho. 2. Wax aleel lagu qurxiyey ahaansho.darbanaan  eeg darban. ld darbanaansho.darbanaansho  ld darbanaan.darbasho  eeg darbo².darbayn  eeg darbee.darbee  1. Kubbad si xoog leh u laadid. 2. Khayaano faa'iido weyn ku helid.darbi1  ld derbi.
darbi2  Cunto la iidaamay gacanta ku cunid. ld sarbi.
darbid  eeg darab³.darbin  eeg darbi². ld sarbin.darbo1  1. Si xoog ah uu kubbad lugta loogu laado. 2. Khayaano faa'iido weyn lagu helo. ld darbad (3).
darbo2  1. Darab qaadasho. 2. U d.: qof hawl isu diyaarin.
darbuugad  (muus.) Naaro; daf.darbuush  ld tarbuush.dardaaran1  1. Ballan uu dhaafo qof oo ku saabsan sida hantidiisa laga yeelayo dhimashadiisa kaddib. 2. Ballan uu dhaafo qof tegayo oo ku saabsan sida laga yeelayo reerkiisa inta uu maqanyahay.
dardaaran2  1. Qof dhimashadiisa kaddib sida hantidiisa la yeelayo ka ballamid. 2. Qof tegaya sida reerkiisa laga yeelayo ka ballamid.
dardaarmid  eeg dardaaran².dardaarweri  U d.: qof u sheegid dareen iyo dhibaata xun oo ku soo socota.dardaarwerin  eeg dardaarweri. ld dardaarweris.dardaarweris  ld dardaarwerin.dardar1  ld dardarid.
dardar2  1. Xoog, karti iwm oo aan weli la isticmaalin; carcar. 2. Jiiridda wax la jiiro. 3. D. ah: dhabbe aad loo maro.
dardar3  Wax jiirid; jibaaxid. ld barbar², berber², derder³.
dardaran1  Wax la dardaray noqosho. ld berberan¹, derderan¹.
page : 329  of 1584<< < 324 325 326 327 328 329 330 331 332 333 334 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dardaran2  Wax la dardaray ahaansho. ld barbaran, berberan², derderan².
dardarid  eeg dardar³. ld barbarid, berberid, dardar¹, derder¹, derderid.dardarmid  eeg dardaran¹. ld berbermid, derdermid.dardarnaan  eeg dardaran². ld barbarnaan, barbarnaansho, berbernaan.dardarnaansho  ld dardarnaan.dardarsamid  eeg dardarsan.dardarsan  Isku d.: qof gabow, naxdiin iwm awgood, wax la garan waayey noqosho.dardhaaf1  U gudbidda neef uu u gudbo dar kale. ld dardhaafid.
dardhaaf2  1. (f.g) Neef xoola ah dar kale u gudbid. 2. (f.mg) Dar buux-dhaafid.
dardhaafi  Dar biyo ka badan ku shubid.dardhaafid  eeg dardhaaf². ld dardhaaf¹.dardhaafin  eeg dardhaafi. ld dardhaafis.dardhaafis  ld dardhaafin.dardhad  ld dardhasho.dardhasho  eeg dardho². ld dardhad.dardhaysan  Wax aad u dhaxamaysan ahaansho (nafley).dardhaysnaan  eeg dardhaysan. ld dardhaysnaansho.dardhaysnaansho  ld dardhaysnaan.dardho1  Dhaxan badan.
dardho2  Dhaxan aad u badan la gariirid (nafley).
daree  Nafley, nafley kale oo geel ah daro ku qabasho.dareeme  1. Xubnaha dareenka jirka mid ka mid ah. 2. Xididdada nafleyda ee isku xira xangullaha iyo maskaxda. 3. ld dareemo.dareeme-kiimikaad  (baay.) Qaabile, kaas oo baadha jiritaanka kiimikooyin gaar ah. Noolayaashaas unug badanleydo ah waxay u tebiyaan wararka dareemaha dareen wadayaasha. Tusaale ahaan waxa ka mid ah ruqur dhadhannada.dareemid  eeg dareen².dareemo  Caws dhaadheer, oo ka baxa bannaanka iyo dooxoyinka oo gammaanka, geelu jecelyihiin. ld dareeme (3), dureeme, dureemo.dareen1  1. Garasho ku abuurta niyadda qofka isbeddal nafsadeed. 2. War dhiilo leh. 3. Tuhun; shaki.
dareen2  1. Qof, isbeddel nafsaani ah oo ku abuurmay garasho. 2. Wax tuhmid.
dareen-indheed  (c.nafl.) Qaybta ugu yaryar saddexda qaybood ee dareenwada tirijeemin waxay soo qaaddaa dareenka kuuska isha, xuubka isha iyo qanjirka ilmada; waxay ka soo qaaddaa oo kale qayb yar oo sanka gudihiisa ka mid ah iyo maqaarka sanka sunniyaha iyo maqaarka madaxa.dareen-xanuun  (daaw.) Xanuun aad u daran oo gubasho ah ama mudid ah oo badanaa raaca lareemayaasha.dareensad  ld dareensasho.page : 330  of 1584<< < 325 326 327 328 329 330 331 332 333 334 335 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dareensan  Wax, wax dareemay ahaansho.dareensanaan  eeg dareensan. ld dareensanaansho.dareensanaansho  ld dareensanaan.dareensasho  eeg dareenso. ld dareensad, dareensi.dareensi  ld dareensasho.dareensii  Cid, xog ka maqnayd garansiin.dareensiin  eeg dareensii.dareenso  Cid, wax sharaysasho.dareenwade  (c.nafl.)Xidhmo nudo ah oo ka kooban miiqaq darenwade iyo nudo tiiriya, kuwaas oo ku dhex xidhan kiish ah nudo isku xidhayaal. Dareenwadayaashu waxay ku xidhaan habdhiska dareenwadka dhexe orgaannada iyo nudaha jidhka.dareer1  Dhaqaaqidda xoolo meel ay tuurnaayeen ka dhaqaaqaan. ld dareerid.
dareer2  1. Hoore si aan kala go'lahayn u socosho. 2. Nafley meel ay tuurnayd ka dhaqaaqid. ld dureer².
dareeri  1. ld dureeri. Nafley, meel ay tuurnayd ka dhaqaajin. 2. Hilib dareerin ka dhigid. 3. Si dhaqso ah oo aan hakad lahayn wax u akhrin.dareerid  eeg dareer². ld dareer¹, dureer¹, dureerid.dareerin1  eeg dareeri. ld dareeris¹, dureerin.
dareerin2  Wadarta tibxaha ee susun. Guud ahaan, waa tibaax leh sansaanka ah x1 + x2 + x3 + x4 +... taas oo x1 ay yihiin tirooyin maanagal ah ama murakab ah (series).
dareerin-aritmatig  D. tibxaheedu ay sammeeyaan susun aritmatig.dareerin-aroorta  D. tirada tibxaha ay yihiin makoobane.dareerin-joometeri  D. saamiga u dhexeeya tibix kasta iyo tan ka horeysa uu yahay madoorsoome.dareerin-kalahaad  D. oo wadarta dhammaan tibxaha ka dambeeya tibixda n-aad aan dhinmin marka ay n-korodho.dareerin-koobane  (xis.) D. tirada tibxaheedu ay koobanyihiin ama ay jirto tibix susuntu ay ku dhammaato.dareerin-makoobane  (xis.) D. tirada tibxaheedu ay yihiin makoobane ama aan jirin jibix ay susuntu ku dhammaato.dareeris1  ld dareerin¹.
dareeris2  Dareerin dhacaan ku jira meel jirka ka mid ah sida biyaha isgoosyada xubnaha gala ama malax ama kaadi qof kaadi ku dhagtay.
dareerka dhiigga  Milanka ka soo hara markuu dhiig xargago. Seeramku waxay u dhigantaa balasmada, laakiin waxa ka maqan borotein la yiraahdo fibrinogen iyo walax kale oo hab hawleedka xargagidda loo isticmaalay.dareersad  ld dareersasho.dareersasho  eeg dareerso. ld dareersad, dureersad, dureersasho.dareerso  Xoolo meel ay tuurnaayeen ka kaxaysasho. ld dureerso.dareerto  1. Lafta dheer ee dhabarka. 2. Meesha godan, sanka hoostiisa ku beegan ee bishinta sare kala barta.dareewal  1. Qof shaqadiisu tahay baabuur wadidda; shufeer, wade. 2. Qof yaqaan sida baabuurka lo wado. ld direewal.darfac  ld dafac.page : 331  of 1584<< < 326 327 328 329 330 331 332 333 334 335 336 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
darfi  1. Derin, maro iwm daraf u yeelid. 2. Hoore qubid.darfiyid  eeg darfi.darfooley  Nooc dermooyinka ka mid ah oo darfo casaan ah leh.dargad  1. Dhisme dhulka ka kacsan oo kaneecada laga fuulo ama miraha lagu qallajiyo. 2. Sariir yar oo ilmaha dhashay la seexiyo. ld daragad.dargashabeel  ld durgeyshabeel.darib  Hilibka geela intiisa baruurta leh. ld darab² (2).darid  eeg dar³. ld daris.dariiq  1. Waddo yar oo dadka iyo xooluhu qaadaan. 2.Bayd faal oo afartiisa hagood tahay min hal.dariiqo  Jameeco wadaaddo ah, leh maamul, digri iyo ducooyin u gaar ah, kuna abtirsata shiikh weyn.dariir  Laf hilib ka dhammayn.dariiran  Laf, wax la dariiray ahaansho.dariirid  eeg dariir.dariirnaan  eeg dariiran. ld dariirnaansho.dariirnaansho  ld dariirnaan.dariishad  Mid ka mid ah daloollada loo yeelo aqallada iwm oo ay iftiinka iyo naacawdu ka soo galaan; khalfad.daris  1. Caws adag oo gaaban oo ka baxa meelaha qoyaanka joogtada ah leh, ris; guxud. 2. Ceel biyo badan oo mar kasta buuxa. 3. ld darid.darmaan1  1. Ubad fardood oo lab. 2. Nin mingis qaba.
darmaan2  1. Ubad fardood oo dheddig. 2. Qof dumar ah oo qaba mingis.
darmad1  1. Midab guduud oo madow xigeen ah oo xooluhu yeeshaan. 2. ld darmasho.
darmad2  Koor boodaanta ka yar, aleelkana ka weyn.
darmasho  eeg darmo. ld darmad¹ (2).darmi  Xoolo meel daran leh daajin.darmid  eeg daran². ld darsamid.darmin  eeg darmi.darmo  Ku d.: wax, wax kale ku biirid.darnaan  eeg daran³. ld darnaansho, darni, darno, darsanaan, darsanaansho.darnaansho  ld darnaan.darni  ld darnaan.darno  ld darnaan.daro1  1. Tab awrtu u dagaasho oo ratigu luquntiisa dulmariyo luqunta ratiga kale isla markaana cududda ku dhegaayo. 2. Tab legdinta ka mid ah oo uu qof gacanta kaga maro qoorta qof kale.
page : 332  of 1584<< < 327 328 329 330 331 332 333 334 335 336 337 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
daro2  1. Ku d.: wax, wax kale ku kordhisasho. 2. Ku d.: qof, qof kale u guurin. 3. Isku d.: dhawr waxyaalood isku qaadasho. 4. Isku d.: isku qasasho.
daroof1  Darmooyin casaan ah oo guryaha derbiyadooda lagu qurxiyo.
daroof2  Derbiyada guryaha casaan ku qurxin.
daroofid  eeg daroof².daroori1  Hadal tira badan oo aan micna lahayn. ld darooryaan¹.
daroori2  Ku hadlid hadal aan micno lahayn. ld darooryaan².
darooryaamid  ld darooryid.darooryaan1  ld daroori¹.
darooryaan2  ld daroori².
darooryid  eeg daroori². ld darooryaamid.darraabid  eeg darrow². ld darraw¹, darrow¹.darraad  ld dorraad.darraw1  ld darraabid.
darraw2  ld darrow (2).
darraysad  ld darraysasho.darraysasho  eeg darrayso. ld darraysad, darraysi, tarraysad, tarraysasho, tarra.darraysi  ld darraysasho.darrayso  Timaha darro marsasho. ld tarrayso.darrib  Cid tababbarid.darribid  eeg darrib.darro  Dhoobo jilicsan oo timaha lagu nadiifiyo ama lagu qurxiyo; malaas; xaraar. ld tarro.darroor1  Biyo aqalku kor ka soo daayo kolka roobku da'aayo.
darroor2  Aqal, biyo kor ka soo deyn.
darroori  Biyo meel sare fadhiya ka daadin.darroorid  eeg darroor².darroorin  eeg darroori.darrow1  Liididda wax la liido ama la xaqiro; quursi. ld darraabid.
darrow2  1. Wax quursasho. 2. U d.: wax dhaqaale darrayn. ld darraw².
darsad  ld tarsad.darsamid  ld darmid.page : 333  of 1584<< < 328 329 330 331 332 333 334 335 336 337 338 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
darsan1  ld darsin.
darsan2  ld daran².
darsan3  ld daran³.
darsanaan  ld daranaan.darsanaansho  ld darnaan.darsasho  eeg darso. ld darsad, darsi.darshad  ld tarshad.darsi  ld darsasho.darsin  Laba iyo toban (12) shey, isku nooc ah oo meel ku wada jira. ld darsan¹, dersin.darso  1. (f.g) Badar, caano, sonkor iwm wax godan in uga qaadasho. 2. (f.mg) Xaalad lagu sugnaa ka sii liidasho. 3. (f.mg) Ku d.: wax, wax kale ku biirsasho. Tus. “Cali geeliisii laba halaad buu ku darsaday”. 4. Ku d.: wiil gabadh u guurin. 5. U d.: xaalad hore ee lagu noolaa ka maarmiwaayid.daruur1  1. Tolmo kabaha, lammooyinka iwm sarjiyada looga tolo si loo qurxiyo. 2. Midab barobaro cadcad ah oo xoolaha qaarkood yeeshaan.
daruur2  Caad biyo xambaarsan oo cirka iyo dhulka dhexdooda heehaaba.
daruur3  (fiis.) Dhibco yaryar oo biyo ah oo ka samaysmay uumi-bax biyood oo galay gibilka, ka dibna ku qaboobay meel joog sare leh oo dhulka dushiisa. Uumi-baxa biyuhu wuxuu ka yimaadaa, harooyinka, webiyada iwm.
daruur4  Kabo, laammo iwm sarjiyadooda tolmo lagu qurxinayo u yeelid.
daruur-buureed  (c.cimi.) Daruur ka samaysanta dhinaca dugaalka ah ee buurta ama figta gunburta.daruur-hoose  (c.cimi) Nooc daruur hoose ah oo ka kooban lakab iskumid ah, oo la moodo dhado dhulka kor uga kacday.daruurad  ld daruurasho.daruuran  Wax daruur leh ahaansho.daruurasho  eeg daruuro². ld daruurad.daruurayn  eeg daruuree.daruuraysasho  eeg daruurayso.daruurayso  1. Cir, daruur yeelasho. 2. Meel naq leh u guurid. 3. Kabo, laammo iwm daruur u yeelasho.daruuree  Neef daruuro gelin.daruuri1  D. ah: wax nolosha aanay ka maarmin.
daruuri2  1. Isu d.: arrin ama meel si geesinnimo iyo degdeg leh u gelid. 2. U d.: wadaan, weel iwm ceel si degdeg ah ugu ridid.
daruurid  eeg daruur4.daruurin  eeg daruuri².daruurnaan  eeg daruuran. ld daruur---naansho.daruurnaansho  ld daruurnaan.daruurnugul  Daruur weyn oo hoos yeelata aanse di'in.page : 334  of 1584<< < 329 330 331 332 333 334 335 336 337 338 339 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
daruuro1  Siriqda loo yeelo xarig wax lagu qabanayo.
daruuro2  Kabo, maro iwm liid qurxan ku tolasho.
darwiish  Mid ka mid ah ciidankii Sayid Maxamed Cabdulle Xasan ee u dagaallami jirey xornimada Soomaaliyeed.darxad  Tarash; xiddo.darxadayn  eeg darxadee.darxadee  Maro darxad u yeelid.darxumayn  eeg darxumee.darxumaysad  ld darxumaysasho.darxumaysan  Wax darxumo hayso ahaansho.darxumaysasho  eeg darxumayso. ld darxumaysad, darxumaysi.darxumaysi  ld darxumaysasho.darxumaysnaan  eeg darxumaysan. ld darxumaysnaansho.darxumaysnaansho  ld darxumays- naan.darxumayso  Wax darxumo la kulmid.darxumee  Wax darxumo la kulmid.darxumi  ld darxumo.darxumo  Xaalad silic iyo rafaad leh. ld darxumi.daryaamid  ld dayaamid.daryaan1  ld dayaan¹.
daryaan2  ) ld dayaan².
Daryeel1  Waxtar; kaalmo; taageero;
gargaar. 2. ld daryaalid.
daryeel2  Wax xannaanayn.
daryeelid  eeg daryeel². ld daryeel¹ (2).daso  Hooy yar oo ka samaysan raro; qoryo, dhoobo iwm.dastuur  ld tastuur.daw1  1. Waddo, dariiq; jid. 2. Wax habboon ama xaq ah. ld dow.
daw2  (juqr.) Meel gaaban lagana gudbi karo ee buuro is haysta oo hakiya dhaqaaqa.
daw3  Ceelal badan oo isku meel ku yaalla.
dawaad  1. Khad. 2. Weelka khadda lagu shubto. 3. Madow khadka u eg oo awrka qoorka ahi ku yeelato qadaadka. ld tawaad.dawaaf1  1. Wareegga kacbada lagu sameeyo iyadoo waajibka xajka la gudanayo. 2. Socod badan oo warwareeg ku jiro. 3. ld dawaafid.
page : 335  of 1584<< < 330 331 332 333 334 335 336 337 338 339 340 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dawaaf2  1. Iyadoo waajibka xajka la gudanayo, kacbada wareeg ku samayn. 2. Socod badan oo warwareeg ku jiro samayn.
dawaafi  Qof xajka gudanaya kacbada ku warwareejin. ld dawaafsii.dawaafid  eeg dawaaf². ld dawaaf¹ (3).dawaafin  eeg dawaafi. ld dawaafsiin.dawaafsii  ld dawaafi.dawaafsiin  ld dawaafin.dawaali  D. ...u: si toos ah, si aan gabbasho lahayn. Tus. “Waxaan doonayay dawaali ayuu u diiday”.dawaansad  ld dawaansasho.dawaansasho  eeg dawaanso. ld dawaansad, dawaansi, tawaansad, tawaansasho.dawaansi  ld dawaansasho.dawaanso  Cid wehel ka dhigasho. ld tawaanso.dawaaqi  Nooc shabaagta ka mid ah oo libaax badeedka lagu dabo.dawaar  1. Wax wareega sida garangarta. 2. Makiinad dharka lagu tolo. 3. Duraanka dharka lagu tolo ama lagu fasilo.dawaarad  Abitey.dawaarle  Ninka dharka tola ama fasila. ld dawaarwale.dawaaro  Lo'yaryar, gaagaaban oo aan caano badnayn.dawaarwale  ld dawaarle.dawac  Dawacada keeda lab.dawacamadow  ld dacawamadow.dawaco  1. Dugaag hilib ku noolka ka mid ah, eyga u eg kase yar oo ariga laaya. 2. Dawacada midkeeda dheddig. ld dacawo, dayo¹ (2).dawakh1  ld dawakhid.
dawakh2  Madax wareer dartiis wax la kala garan waayid.
dawakhaad  Madax wareer wax la kala garan waayo.dawakhi  Qof, madax wareer ku ridid. ld dawikhi.dawakhid  eeg dawakh². ld dawakh¹, dawikhid.dawakhin  eeg dawakhi. ld dawikhin.dawakhsan  Qof madax wareer hayo ahaansho.dawakhsanaan  eeg dawakhsan. ld dawakhsanaansho.dawakhsanaansho  ld dawakhsanaan.dawan  1. Koor yar, bir ka samaysan oo gammaanka loo xiro. 2. Qalab bir ah, laga dhawaajiyo marka xisada dugsida billaabanayaan ama dhammaanayaan.page : 336  of 1584<< < 331 332 333 334 335 336 337 338 339 340 341 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dawar1  ld dawarid.
dawar2  1. (f.g) Baryo iyo yabooh u wareegid. 2. (f.g) Markab ama doon washirid. 3. (f.mg) Markab ama doon leexin. ld dewer².
dawari  Wax dhumay baadi goobid. ld daweri, dawri, deweri.dawarid  eeg dawar². ld dawar¹, dewer¹, dewerid.dawarin  eeg dawari. ld dawerin, dawrin, dewerin.dawarsad  ld dawarsasho.dawarsasho  eeg dawarso. ld dawarsad, dawarsi, dewersad, dewersasho, dewersi.dawarsi  ld dawarsasho.dawarso  Dawarsi samayn (qof). ld dewerso.dawax  Ku d.: cid ku maadeysasho.dawaxaar  Dawo xoolaad budo ah oo reer miyigu dadka uga daaweeyaan cudurrada caloosha, sida xundhurta, tiifaha iwm.dawdabi  1. Caano, biyo iwm si dhaqso leh u cabbid. 2. Hal si dhaqso leh u lisid.dawdabin  eeg dawdabi.dawdar1  ld dowddar¹; dawdarid.
dawdar2  1. Isku d.: koox dad ah dhexgelid. 2. ld dowddar².
dawdaran  Ka d.: wax aan daw lahayn ahaansho.dawdarid  eeg dawdar². ld dawdar¹; dowddarid.dawdarnaan  eeg dawdaran. ld dawdarnaansho, dawdarni, dawdarno.dawdarnaansho  ld dawdarnaan.dawdarni  ld dawdarnaan.dawdarnimo  ld dowddarnimo.dawdarno  ld dawdarnaan.dawdarroo  Ku d.: qof, cid kale gaf ku samayn.dawdarrood  eeg dawdarroo.dawdawle  D. ah: qof been badan oo muujiya karti uusan lahayn.dawdawlee  Qof been badan karti uusan lahayn muujin.dawdawleyn  eeg dawdawlee.dawee  ld daawee.daweri  ld dawari.dawerin  ld dawarin.page : 337  of 1584<< < 332 333 334 335 336 337 338 339 340 341 342 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
daweyn  ld daaweyn.daweysad  ld daaweysasho.daweysasho  ld daaweysasho.daweysi  ld daaweysasho.daweysii  ld daawee.daweysiin  ld daaweyn.daweyso  ld daaweyso.dawggal1  1. ld dawggelid. Gabbashada wax la gaadayo meel loogu gabbado. 2. D. ah: arrin iwm oo maangal ah.
dawggal2  1. (f.g) U d.: wax la gaadayo meel ugu gabbasho. 2. (f.mg) Ugu d.: cid dhibaato gaartay wax u eersasho.
dawggelid  eeg dawggal². ld dawggal¹ (1).dawi  Wax meel fog u gudbin.dawikhi  ld dawakhi.dawikhid  ld dawakhid.dawikhin  ld dawakhin.dawin  eeg dawi. ld dawis.dawis  ld dawin.dawixid  eeg dawax.dawlad  1. Dal, dad ku noolyahay, leh calan iyo xuduud caalamku u aqoonsanyahay. 2. Inta haysa maamulka sare ee qaran. ld dowlad.dawlad dastuuri ah  (siyaa.) Dawlad ku xaddeysan, una hogaansan dastuurka.dawladnimo  Dawlad ahaansho. ld dowladnimo.dawli1  ld dowli¹.
dawli2  ld dowli².
dawliil  Muuqaal koraad.dawlin  ld dowlin.dawlis  ld dowlis.dawlisgoys  Calaamadaha sarriinka ah oo jiidista dawlisku ku sameeyo xakabbada. ld dowlisgoys.dawo  ld daawo1. ld dawaco.dawo-suuxin  (daaw.) Dawo yareysa ama baabi'isa dareenka oogada oo dhan ama qayb ka mid ah jirka. D.da s.ta oogada oo dhan oo qalliinka loo isticmaalo waxay damisaa shaqada maskaxda taasoo keenta miyir beelid.dawoobid  ld daawoobid.dawow  ld daawow.page : 338  of 1584<< < 333 334 335 336 337 338 339 340 341 342 343 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dawr1  ld dowr¹.
dawr2  ld dowr².
dawre  Qof socoto ah.dawri  ld dawari.dawrid  ld dowrid.dawrin  ld dawarin.daxal  Dheeh cillaan guduud ah oo birta iyo xadiid-sulubka ku dul samaysma marka ay biyuhu la falgalaan maaddadooda; mirir.daxalaysad  ld daxalaysasho.daxalaysasho  eeg daxalayso. ld daxalaysad, daxalaysi.daxalaysi  ld daxalaysasho.daxalayso  Bir ama xadiid-sulub, daxal yeelasho.day  1. Indho, wax dhankooda u jeedin. 2. Isku d.: wax isku tijaabin.dayaafad  ld diyaafad.dayaafadi  ld diyaafadi.dayaafadin  ld diyaafadin.dayaamid  eeg dayaan². ld daryaamid, diryaamid, diyaamid.dayaan1  1. Sharqan ama hugun weyn oo ka yimaada durbaan la tumayo, xoolo ama dad badan oo meel isugu yimid. 2. Cod dheer oo buuraha, daaraha, qararka iwm ay soo celiyaan markuu ku dhacay kaddib. ld daryaan¹, diryaan¹, diyaan¹.
dayaan2  Noqodka hir jabaq ee dul (gebi ama buur) xoogaa innaga fog ay soo celisay, oo ka laciifsan jabaqdii asalka ahayd. Faraqa waqtiga ee ayoonka iyo jabaqda asalka ah, waxa ay muujisaa fogaanta gebiga ama buurta iwm.
dayaan3  Durbaan, dhul iwm sharqan, hugun weyn ka yeerid. ld daryaan², diryaan², diyaan².
dayaarad  ld dayuurad.dayac1  Daryeel iyo xannaana la'aan. ld daayacaad.
dayac2  Wax baylihin ama xannaana xumayn. ld daayac².
dayacan  Wax la dayacay ahaansho. ld dayacsan.dayacid  eeg dayac². ld daayacid.dayacnaan  eeg dayacsan. ld dayacnaansho, dayacsanaan, dayacsa- naansho.dayacnaansho  ld dayacnaan.dayacsan  ld dayacan.dayacsanaan  ld dayacnaan.dayacsanaansho  ld dayacnaan.dayactir1  1. Dib u hagaajinta lagu sameeyo guri, qalab iwm oo wax ka xumaadeen. 2. Ka ilaalinta wax laga ilaaliyo darxumada iyo baylahda.
page : 339  of 1584<< < 334 335 336 337 338 339 340 341 342 343 344 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dayactir2  1. Guri, qalab iwm wax ka xummaday dib u hagaajin. 2. Wax darxumo iyo baylah ka ilaalin.
dayactiran  Wax la dayactiray ahaansho.dayactirid  eeg dayactir².dayactirnaan  eeg dayactiran. ld dayactirnaansho.dayactirnaansho  ld dayactirnaan.dayasho  eeg dayo².dayax  1. Ife samada sare ku sugan, qooraxda iftiin ka qaata, habeenno dhulka ifiya oo bishii hal mar dhulka ku wareega. 2. Caddo.dayaxgacmeed1  Saaruukh.
dayaxgacmeed2  (c.fal.) Dhinaca xiddigiska, waa shay yar oo ku meeraysta meere korkiisa; dayaxu, tusaale ahaan, waa d.ka dhulka.
dayaxmadoobaad1  Marka dhulku kala dhex galo qorraxda iyo dayaxa, oo hooska dhulku madoobeeyo dayaxa.
dayaxmadoobaad2  (c.fal.) Dayax madoobaadku waxa uu dhacaa marka dhulku isku gudbo fallaadhaha ka imanaya qorraxda inta ayn soo gaadhin dayaxa, waxana dayaxa ku dhaca hadhka dhulka.
daydo  Roob da'a xilliga guga ah.dayeysan  Wax dayoobay ahaansho.dayeysii  Nafley jahawareerin.dayeysiin  eeg dayeysii.dayeysnaan  eeg dayeysan. ld dayeysnaansho.dayeysnaansho  ld dayeysnaan.dayib  Waa tahay.dayicid  eeg dayac². ld daayicid, dayacid.dayid  ld deyid.daymo  Jeedinta indhaha wax xaggooda loo jeediyo.daymoo  Wax daymo u yeelasho.daymood  eeg daymoo.dayn  ld deyn².daynaamiko  Qayb ka mid mekaanikada oo la xiriirta xoogagga dooriya ama abuura socodka walxaha. ld dinaamiko.daynabo  (fiis.) Dhaliye danab oo gaar ahaan loogu talagalay in uu dhaliyo qulqul quman.dayo1  1. Caleenta quraca, siiba intay weli qoyantahay. 2. ld dawaco.
dayo2  1. (f.g) Ka d.: wax meel ka raadsasho. 2. (f.g) Ka d.: wax, wax kale ka dhex xulasho. 3. (f.mg) Ku d.: qof, qof kale wax uu sameeyey ka daba samayn.
dayoobid  eeg dayow². ld dayow¹ (2).dayow1  1. Wareer lala kala garan waayo waqtiga iyo meesha la joogo. 2. ld dayoobid.
page : 340  of 1584<< < 335 336 337 338 339 340 341 342 343 344 345 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dayow2  Wareer awgiis, waqti iyo jaho garan waayid.
dayr  Afarta xilli ee sannadka u qaybsamo middood, roob leh una dhexeeya diraacda iyo xagaaga.dayradhaaf  Waqtiga roobka dayrta ahi dhammaado oo dhaxantu bilaabato.dayrcad  Midab cad oo geelu leeyahay.dayrdhal  D. ah: neef geel ah oo xilli dayr ah dhalay.dayri  1. (f.g) Aabbe, ilmo uu ka quustay guriga ka cayrin. 2. (f.g) Nin, xaaskiisa, caruurtiisa iwm dhaqaale darrayn. 3. (f.mg) U d.: cid wax ay doonaysay, iyadoo marmarsiinyo been ah loo sheegayo in aan wax loo heli karayn u sheegid.dayrin  eeg dayri. ld dayris, dayro (2).dayris  ld dayrin.dayro  1. D. ah.: ilmo waalidkiis ka quustay oo guriga laga eryey. 2. ld dayrin.dayrqin  Neef xilli dayreed rimay.dayrsad  ld dayrsasho.dayrsan  Wax la dayriyay ahaansho (ilmo).dayrsanaan  eeg dayrsan. ld dayrsanaansho.dayrsanaansho  ld dayrsanaan.dayrsasho  eeg dayrso. ld dayrsad, dayrsi.dayrsi  ld dayrsasho.dayrsimo  1. Qof dayrsan ahaansho. 2. Roob xilliga dayrta horteeda da'a.dayrso  Wax la haysto si aan wax looga bixin ka beensheegid.dayuurad  Gaadiid hawada mara, rakaabka iyo xamuulka qaada, jaad ka mid ahna lagu dagaallamo. ld dayaarad, diyaarad.dayuus  Qof aan damiir iyo akhlaaq lahayn oo aan ka xishoon in uu walaashiis ama xaaskiisa uu rag kale u geeyo.deb  ld dab¹.debac1  ld debcid.
debac2  ld debec².
debacsamid  ld debecsamid.debacsan1  ld debecsan¹.
debacsan2  ld debecsan².
debacsanaan  ld debecsanaan.debacsanaansho  ld debecsanaan.debacsanow  ld debecsanow.debbir  1. Wax si wanaagsan u xallin. 2. Kala d.: wax si khayaano ku jirto u habeyn.page : 341  of 1584<< < 336 337 338 339 340 341 342 343 344 345 346 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
debbiraad  Hab khayaano ku jirto oo arrin iwm loo xalliyo.debbirid  eeg debbir.debci  Wax giigsan sida xarig iwm. giigsanaanta ka bi'in. ld dabci².debcid  eeg debec². ld dabac¹, dabcid, debac¹, debec¹.debcin  eeg debci. ld dabcin.debdemis  ld dabdamis.debec1  ld debcid.
debec2  1. Xarig, guntin iwm wax giigsanaantii ka ba'day noqosho. 2. U d.: wax u dhega nuglaan. ld dabac², debac².
debecla'aan  1. Debciddarro. 2. (fk) Si isdabaraac u ah.debecsamid  eeg debecsan¹. ld dabacsamid, debacsamid.debecsan1  Xarig, guntin iwm oo giigsanaan wax debcay noqosho. ld dabacsan¹, debacsan¹.
debecsan2  Xarig, guntin iwm oo giigsanaa wax debcay ahaansho. ld dabacsan², debacsan².
debecsanaan  eeg debecsan. ld dabacsanaan, dabacsanaansho, debacsa- naan, debacsandebecsanaansho  eeg debecsanow. ld debecsanaan.debecsanow  Wax debacsan noqosho. ld dabacsanow, debacsanow.debin  ld dibin.debingendi  Kiish yar oo maro shabaq ah ka samaysan, afka garangar yar ku leh oo gendiga lagu qabto.debis  Nooc libaax badeedka ka mid ah.debrid  ld dabrid¹.debsaar  In yar oo saliid ah oo hal mar bun lagu shiilo.debweyn  ld dabweyn.ded1  1. ld dad 1. Shey dusha laga saaro ama lagu daboolo wax feydan. 2. ld dedid.
ded2  Wax feydan, shey dusha ka saarid ama ku daboolid. ld dad².
dedaal1  ld dadaal¹.
dedaal2  ld dadaal².
dedaalid  ld dadaalid.dedan1  Waqti wixii la sheegaa aanay shaac bixin oo qarsoomaan. ld dadan¹.
dedan2  Wax la deday noqosho. ld dadan².
dedan3  Wax la deday ahaansho. ld dadan³.
deddan  ld daddan.page : 342  of 1584<< < 337 338 339 340 341 342 343 344 345 346 347 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
deddanaan  ld daddanaan.deddanaansho  ld daddanan.deddatir1  1. Dhaxantir. 2. Gargaar deg-deg ah oo loo fidiyo qof la qaniinay ama dhaawac halis ahi gaarey; dhibiibtir. ld deddatirid.
deddatir2  1. Nafley dhaxamaysan diirrimaad siin. 2. Qof la qaniinay ama dhaawac halis ahi gaarey si degdeg ah u gargaarid.
deddatirid  eeg deddatir². ld deddatir¹.deddeg1  ld degdeg¹.
deddeg2  ld degdeg².
deddegid  ld degdegid.deddegsan  ld degdegsan.deddegsanaan  ld degdegsanaan.deddegsanaansho  ld degdegsanaan.deddegsiinyo  ld degdeg¹.deddeji  ld degdeji.deddejin  ld dedgejin.deddejis  ld degdejin.deddo  Qabow aad ah oo dhaxan badan leh. ld daddo.deddoo  Qabow aad ah oo dhaxan badan leh. ld daddoo.deddoobid  eeg deddow. ld daddoobid.deddood  eeg deddoo. ld daddood.deddow  Wax deddo hayso noqosho. ld daddow.dedeb  ld dadab¹.dedid  eeg ded². ld dadid, ded¹ (2).dedmid  eeg dedan². ld dadmid.dednaan  eeg dedan³. ld dadnaan, dadnaansho, dednaansho.dednaansho  ld dednaan.dee  Qurub lagu soo jiidanayo foojignaanta qofka lala hadlayo. Tus. “Ila hadal dee! Dee, maxaad u yeeshay?”.deeb1  1. Caws weelasha lagu deebiyo, leh caleemo dhuudhuuban, ubax qodxo leh oo ka baxa bannaanada. 2. Dambas dhirta qaarkeed laga shido oo loo isticmaalo waxyaabo kala duwan sida dhayidda xoolaha, magdaynta hargaha iwm. 3. Dambas.
deeb2  D.na: dabadeed, kaddib.
deebaaji  ld diibaaji.deebaan  1. Shiraac saddex gees ah intiisa hoose. 2. Xarig doonyaad isu haya farmaanka docdiisa midig iyo doonnida. ld deebaani (2).page : 343  of 1584<< < 338 339 340 341 342 343 344 345 346 347 348 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
deebaani  1. Muddada urtu celcelis tahay ee u dhexeysa Oktoobar iyo Nofeembar. 2. ld deebaan.deebad  1. Ugaarsade aan herinta ku jirin ee keligii ugaarta. 2. Shimbir-malab; buli. 3. Shimbir yar oo qaylo badan oo keli keli dhirta gaagaaban dhex orda, bahallada iyo dugaaggana dadka uga diga.deebi  1. (f.g) Weel caano lagu maalo deeb ku nadiifin. 2. (f.g) Harag qoyan si dhogortu uga dhacdo deeb marin. 3. (f.g) Xoolo cadheysan deeb ku dhayid. 4. (f.g) Digir si uusan bahal ugu dhalan deeb ku shubid. 5. (f.mg) Kaga d.: wax meel yiil wada dhammayn.deebin  eeg deebi.deebsan  Wax la deebiyey ahaansho.deebsanaan  eeg deebsan. ld deebsanaansho.deebsanaansho  ld deebsanaan.deedifee  Qof markhaantigiisa ama guddoonkiisa durid.deedifeyn  eeg deedifee.deedifo  Duridda qof markhaantigiisa ama guddoonkiisa la duro.deef  Garabka intiisa kore; qarqar.deeg1  1. D. ah: qof wax lahaa oo faqriyey. 2. ld deegid.
deeg2  Istaag! ( fardaha ayaana loo adeegsadaa).
deeg3  1. Qof cayrtoobid. 2. Qoor kacsi dartiis la caatoobid. 3. Fardo fuulid.
deegaamee  ld degaamee.deegaameyn  ld degaameyn.deegaami  ld degaamee.deegaamin  ld degaameyn.deegaan1  1. Geed weyn canjeelka u eg, sida badan webiga jiinkiisa ka baxa oo leh miro la cuno. 2. ld degaan.
deegaan2  Doog meel roob badan ku da'ay ka baxa.
deegaanraac  Naqraac.deegad  Bersad.deegid  eeg deeg³. ld deeg¹ (2).deel  1. Astaan xoolaha lagu sunto oo u eg deelka xuruufta carabiga. 2. ld d (da').deelqaaf1  1. Ka leexashada qaafiyad maanso ku socotay laga leexdo. 2. D. ah: Hadal meesha laga sheegayo aan ku habboonayn ama gef ah. 3. Labo waxyaalood oo aan isu dhoweyn isu keenid.
deelqaaf2  Ku d.: hadal meel ka dhac ah, aan daw lahayn qof ku dhihid.
deelqaafi  Ka d.: maanso qaafiyaddeeda gefid.deelqaafid  eeg deelqaaf².deelqaafin  eeg deelqaafi.deelraac  Neef ido ah oo madaxa ilaa legga ka madow.page : 344  of 1584<< < 339 340 341 342 343 344 345 346 347 348 349 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
deen  D. ah: ceel ama daaqsin aan dad badan joogin.deensasho  eeg deenso.deenso  1. Ku d.: wax nacfi leh ku keliyeysasho. 2. Ku d.: laba qof ama ka badan, hawl ay qaban lahaayeen sheeko ku illaawid.deeq1  Hanti aan deyn ahayn oo cid u baahan la siiyo.
deeq2  1. Hanti aan deyn ahayn cid u baahan siin. 2. Wax, wax kale oo loogu talaggalay ku filnaansho.
deeqdaran  Qof gacan adag oo aan wax bixin ahaansho.deeqdarnaan  eeg deeqdaran. ld deeqdarnaansho, deeqdarno.deeqdarnaansho  ld deeqdarnaan.deeqdarno  ld deeqdaarnaan.deeqe  (kiim.) Atamka, ayoonka ama molikuyuulka bixiya lammaane elektaroon marka dabar elektaroon-wadaag ahi samaysmayo.deeqid  eeg deeq².deeqlay  Nooc geedaha ka mid ah oo aan qodax lahayn oo dhacaan guduudan leh. ld deeqle (2).deeqle  1. Alle magacyadiis mid ka mid ah. 2. ld deeqlay.deeqsi  D. ah: qof naxariis badan oo waxa uu haysto wax ka bixiya.deeqsii  Wax, wax ku fillaysiin.deeqsiin  eeg deeqsii. ld deeqsiis.deeqsiis  ld deeqsiin.deeqsinnimo  Qof deeqsi ah ahaansho.deeqtoomid  eeg deeqtoon¹.deeqtoon1  Wax isku filan oo aan cidna u baahnayn noqosho.
deeqtoon2  Wax isku filan oo aan cidna u baahnayn ahaansho.
deeqtoonaan  eeg deeqtoon². ld deeqtoonaansho.deeqtoonaansho  eeg deeqtonoow. ld deeqtoonaan.deeqtoonow  Ka d.: qof awooddiisa ku tashanaya noqosho.deer  Deerada keeda lab.deero  Jaad ugaarta ka mid ah, cawsha ka yar, dib gaaban, dhinacyada laba diillimood oo madow ku leh oo raxan-raxan isu raacda.deewali  Boqorrada dumarku dhexda ku xirtaan, jaad ka mid ah.deex  Dhul geed-gaab iyo caws ka baxaan oo badda xiga.deexad  ld deexasho.deexasho  eeg deexo. ld deexad.page : 345  of 1584<< < 340 341 342 343 344 345 346 347 348 349 350 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
deexguur  Dadka dega dhulka badda u dhow.deexo  1. U d.: qof, qof kale si daacad ah ugu warramid. 2. Hadal badan shubid; dalqamid.deg1  1. Dhul korreeya hoobadka ah. 2. Daan (webi). 3. Garabka intiisa kore; qarqar.
deg2  1. (f.g) Meel rug ah dhigasho (cid). 2. (f.g) Wax duulayey fariisasho. 3. (fg.) Xabbad turub ah bad dhigid. 4. (f.mg) Wax, biyo hoos ugu shiidid. 5. (f.mg) Dhul, webi iwm heerkooda hoos uga dhicid. 6. (f.mg) Wax isku qasan kala miirmid. 7. (f.mg) Wax kacsan xasilid. 8. (f.mg) La d.: cid khasaaro badid. 9. (f.mg) Ku d.: cid marti u noqosho.
degaamee  Meel degaan ka dhigid. ld deegaamee, deegaami, degaami.degaameyn  eeg degaamee. ld deegaameyn, deegaamin, degaamin.degaami  ld degaamee.degaamin  ld degaameyn.degaan  Meel la deggan yahay. ld deegaan¹ (2).degaan habboon  (baay.) Kaalinta uu noole ka qaato deegaankiisa. D.ka h. ee noole waxa lagu qeexi karaa cuntooyinka kala duwan ee uu quuto, kuwa isaga ugaadhsada, sida uu heerkulka ugu adkaysto iwm.degaandeg  Inta u dhexeysa dusha meel sare ilaa halka ay ka simantahay.degaansho  Xaalad deggan.degad  ld degasho.degadduub  Suuman yaryar oo kabaha sandalka ah lagu qurxiyo.degalbaaris  (taar.) Barashada taariikheed iyo dhaqan ee mujtamacyadii hore, adigoo eegaya dhismooyinkii ay ka tageen, xabaalihii, qalabkoodii iwm.degasho  eeg dego. ld degad.degdeg1  1. Dhaqsiyaha wax lagu qabto. 2. D. ah: wax si kedis ah u yimaada. ld deddeg¹, deddegsiinyo, degdegsiinyo.
degdeg2  Si dhaqsiya ah wax u qabasho. ld deddeg².
degdegid  eeg degdeg². ld deddegid.degdegsan  Wax degdegaaya ahaansho. ld deddegsan.degdegsanaan  eeg degdegsan. ld deddegsanaan, deddegsanaansho, dedgegsanaansho.degdegsanaansho  ld degdegsanaan.degdegsiinyo  ld degdeg¹.degdeji  Wax si dhaqso ah u samayn. ld deddeji.degdejin  eeg degdeji. ld deddejin, deddejis, degdejis.degdejis  ld degdejin.degeb  ld dogob.degel  1. Saalada xerada ariga ama lo'da ku kabbisanta. 2. Meel muddo badan la degganaa.degeltir  Wax ciribtirid.degeltirid  eeg degeltir.page : 346  of 1584<< < 341 342 343 344 345 346 347 348 349 350 351 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
deggan  1. (f.g) Wax meel rug ka dhigtay ahaansho (cid). 2. (f.mg) Wax xasillan ahaansho. 3. (f.mg) Wax kudid raba ahaansho (sac).degganaan  eeg deggan. ld degganaansho.degganaansho  eeg degganow. ld degganaan.degganow  Wax meel rug ka dhigtay noqosho (cid).degid  eeg deg². ld degis, degitaan.degis  ld degid.degitaan  1. Rug ka dhigashada meel rug laga dhigto. 2. Fariisashada wax duulayey fariisto. 3. Shiididda biyo hoos loo shiido. 4. Hoos u dhicidda dhul, webi iwm hoos heerkoodii uga dhacaan. 5. Kala miirmidda wax qasnaa kala miirmaan. ld degid.degmo  1. Beel. 2. Qaybaha gobod u qaybsamo middood. 3. ld degsiimo. Meel la degganyahay.dego  1. Shax, turub, iwm bad dhigasho. 2. Ku d.: cid marti u noqosho. ld deg² (3,9)degsaar  D. ah: wax garabka lagu qaadi karo.degsan  1. Xamuul wax dhulka la dhigay ahaansho. 2. Qorshe, nidaam iwm wax la dhammaystiray ahaansho.degsanaan  eeg degsan. ld degsanaansho.degsanaansho  ld degsanaan.degsasho  eeg degso.degsiimo  Meel la degganyahay. ld degmo (3).degso  1. Wax meel kore saaran hoos uga qaadasho. 2. Sharci, xeer, iwm samaysasho. 3. Cunno meel ku jirta mid kale kaga ridasho.deji  1. Wax meel kore ka qaadid oo hoos keenid. 2. Badda dhexdeeda ku qarqin (doon iwm). 3. Qof kacsan xasilin. 4. Nafley meel degaan uga dhigid. 5. Sharci, xeer, iwm samayn. 6. Soo d.: badeeco dal soo gelin; soo waaridid. 7. Xisaabo wadartooda isugeydejin  eeg deji. ld dejis.dejis  ld dejin.deked  Meel dhisan, loogu talagalay in ay maraakiibta ku soo xirato oo laga raro, waxna looga dejiyo.deldel1  ld daldalid.
deldel2  ld daldal².
deldelaad  ld daldalid.deldelan  ld daldalan.deldelid  ld daldalid.deldelnaan  ld daldalnaan.deldelnaansho  ld daldalnaan.deleb  Cayaar tammaanka u eg oo qoryo qalbacyo ah oo yaryar oo afar ah lagu cayaaro.deli  Meel laga dhaco oo hoobad ah; dalow.delidhac1  1. Jar ka dhac. 2. ld delidhacid.
page : 347  of 1584<< < 342 343 344 345 346 347 348 349 350 351 352 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
delidhac2  Ka dhicid meel deli ah.
delidhicid  eeg delidhac². ld delidhac¹ (2).delleg  Qof dhaandhaan ka dhigid.dellegan  Wax la dellegay ahaansho.dellegid  eeg delleg.dellegnaan  eeg dellegan. ld dellegnaansho.dellegnaansho  ld dellegnaan.delo  (bot.) Geed cawska lagu tiriyo oo leh laamo dhaadheer, oo xubno leh oo sida dhuumaha dhexda ka daloola, waxyaalo badanna laga sameeyo, oo ka baxa agagaarka webiga.delta  (juqr.) Dhul webi afkiisa ah oo u eg marawaxad, oo uu webigu dhigay wixii adke ahaa ee uu sidey oo aanay wada qaadi karin mowjaduhu. D.ha webiga Nayl waxaa loo yaqaan bad ujeediye dhabar-galloocan; deltaha Misisibina lug-faro-shimbireed.deltooyd  Muruq weyn oo qaab saddex gees leh oo daboola isgoyska garabka. Wuxuu kor u qaadaa gacanta oo ka fogeeyaa jirka intiisa kale.dembaab1  Dembi. ld dambaab¹, denbaab¹.
dembaab2  Dambi falid. ld dambaab², denbaab².
dembaabi  Qof dembi gelin. ld dambaabi, dambaabsii, dambaaji, dembaabsiidembaabid  eeg dembaab². ld dambaabid, denbaabid.dembaabin  eeg dembaabi. ld dambaabin, dambaabis, dambaabsiin, dambaajin, dembdembaabsii  ld dembaabi.dembaabsiin  ld dembaabin.dembaaji  ld dembaabi.dembaajin  ld dembaabin.dembi  1. Wax kasta oo la sameeyo oo diinta khilaafsan. 2. Wax kasta oo dhaqan ama qaanuun ku xadgudbaaya. ld dambi.dembidhaaf1  Cafinta uu Ilaah cafiyo qof dembi galay. ld dembidhaafid.
dembidhaaf2  U d.: qof dembi ka cafiyid (Ilaah).
dembidhaafid  eeg dembidhaaf². ld dambidhaaf¹, dambidhaafid, dembi- dhaaf¹.dembiilannimo  Dembille ahaansho. ld dambilannimo.dembiile  Qof dambi falay. ld dambiile.dembitir1  Baabi'inta raadka dembi la galay. ld dembitirid.
dembitir2  Dembi raadkiisa baabi'in. ld dambitir².
dembitirid  eeg dembitir². ld dambitir¹, dambitirid, dembitirid.dementiya  (daaw.) Xaalad cudur oo joogto ah ama muddo dheer socota oo ay maskaxda gabto hawsheeda. Astaamo: xasuus xumo, isbeddel shakhsiyaded, fakar xumo iyo habow, istix geli la'aan.demi  ld dami.page : 348  of 1584<< < 343 344 345 346 347 348 349 350 351 352 353 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
demid  ld damid.demin  ld damin.demis  ld demin.demokaraati  D. ah.: qof aaminsan ama ku dhaqma mabda'a demokaraatiyada.demokarasiya  Talis dawleed oo ku dhisan xukun uu dadweynuhu maamulo. ld demokarasiyad.demokarasiyad  ld demokarasiya.den  ld dan.denbaab1  ld dembaab¹.
denbaab2  ld dembaab².
denbaabid  ld dembaabid.deni  ld dani¹.densan  ld dansan.densanaan  ld dansanaan.densanaansho  ld dansanaan.derbi  ld darbi¹.derder1  ld dardarid.
derder2  ld dardar³.
derderan1  ld dardaran¹.
derderan2  ld dardaran².
derderid  ld dardarid.derdermid  ld dardarmid.derdernaan  ld dardarnaan.derdernaansho  ld dardarnaan.dereb  Dhul ciiddiisu isugu jirto ciid madow iyo ciid cad oo daaqa iyo beerashada ku wanaagsan.dereg  Daryeel.derejee  ld darajee.derejeyn  ld darajayn.derejo  ld darajo.derged  Dhisme ka samaysan tiir adag iyo qoryo dusha ciid laga saaray.deri  (c.nafl.) Godniinka lafdhabarka oo u furan dibedda.page : 349  of 1584<< < 344 345 346 347 348 349 350 351 352 353 354 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
deridhacyayn  eeg deridhacyee.deridhacyee  1. Qof socda tabardarro awgeed hadba dhan u liicid. 2. Qof dan la'aan u wareegid.derin  ld dermo.deris1  Dad degsiimada is xiga oo isu dhaw.
deris2  1. (xis.) Mid ka mid ah dhinacyada saddexagal ee sammeeya xagal la isa siiyey. Marka laga hadlayo saddexagal qumman deris waa dhinaca u dhexeeya xagasha la isa siiyey iyo midda qumman. Marka laga hadlayo tirigonoometeri saamiga dhinaca deriska ah uu sammeeyo dhererrada dhinacyada kale waxa loo adeegsadaa in lagu qeexo fansaarada xaglaha kosayn iyo tanjanka. Waxa uu sheegaa laba dhinac ee geesole oo wadaaga gees. 2. (xis.) Waxa uu sheegaa laba xaglood oo wadaaga gees iyo dhinac. 3. (xis.) Laba weji oo ka mid ah wejiyada salxaale oo uu ka dhexeeyo geftin wadaag ah.
deris3  1. (f.g) Wax barashadooda ka baaraan degid. 2. (f.mg) Cid jaar la noqosho.
deriskunnool1  1. Noole yaryar oo ku dul nool noole kale. 2. Qof ma shaqaysta ah oo cid kale ku dul nool. ld deriskunnoole.
deriskunnool2  (c.nafl.) Noole kasta oo ku dul nool noole kale. Deris ku noolka nooloshiisa oo dhan ama qaar ka mid ah ku noolaada noole kale, wuxu ka helaa cunno iyo degaan xagga lagu noolaha, wax tarna kuma darsado. Deris ku noolayasha qarkood waxay keenaan cuncun waxayna dhex galaan hawlqabadka jirka; qar kale waxay baabi'iyaan soohyada lagu noolaha, waxayna ku sii daayaan sun jirka dhexdiisa; sidaas ayey caafimaadka wax ugu dhimaan cudurna u keenaan.
deriskunnoole  ld deriskunnool¹.derisnimo  Deris ahaansho.dermad  Gees lo'aad inta la kululeeyey la soo laabay oo diillimo bati ah (macdan) lagu shaqlay oo dhallinta shirta ciyaarta cududda bidix ku xirtaan, balaayo xijaab ah.dermo  Gogol laga sameeyay caw, caws, mayro iwm. ld derin.derrin  ld durrin.dersi  (duruus, m.dh) Cashar.dersid  eeg deris².dersin  ld darsin.desibel  (fiis.) Halbeeg loo isticmaalo isbarbardhigga labo heer awoodeed, badanaa waxa loo adeegsadaa jabaqda ama sinyaale danabeedka. In kasta oo desibelku yahay (1/10 = 10 -1) ee halbeegga bel, haddana waxa badanaa la adeegsadaa desibel.dewer1  ld dawarid.
dewer2  ld dawar².
deweri  ld dawari.dewerid  ld dawarid.dewerin  ld dawarin.dewersad  ld dawarsasho.dewersasho  ld dawarsasho.dewersi  ld dawarsasho.dewerso  ld dawarso.deyd  Dhis wareegsan oo aqallada iwm lagu wareejiyo ama horay looga yeelo. ld deyr.deyid  eeg day. ld dayid.deyl  Midab madow oo ku dherersan macasha ilaa sakaarka idaha.deylan  Neef ido ah wax deyl leh ahaansho.page : 350  of 1584<< < 345 346 347 348 349 350 351 352 353 354 355 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
deylnaan  eeg deylan. ld deylnaansho.deylnaansho  ld deylnaan.deylo  Neef ido ah oo dheddig; lax.deylraac  Deyl ilaa caloosha gaarta oo iduhu yeeshaan.deyman  Wax deyn qaba noqosho (qof).deymbax1  Qof amaah lagu lahaa iska bixinta. ld deymbixid.
deymbax2  Deyn lagu lahaa iska gudid (qof).
deymbixid  eeg deymbax². ld deymbax¹.deymbixin  Darka deynta laga qaato ee bankiga.deymi  Qof lacag iwm amaahin. ld deyni.deymin  eeg deymi. ld deymis, deynin.deymis  ld deymin.deymoobid  eeg deymow. ld deynoobid.deymow  Wax deyn galay noqosho. ld deynow.deyn1  1. Lacag iwm oo lays amaahsho. 2. Haadaan; jar.
deyn2  eeg daa. ld dayn.
deynhilato  Shimbiro yaryar oo aan guryaha ka ag dhaqaaqin oo gurubsata wixii ka daata badarka la tumayo.deyni  ld deymi.deynin  ld deymin.deynle  Qof, qof kale deyn ku leh. ld deynlow.deynlow  ld deynle.deynmid  eeg deyman.deynoobid  ld deymoobid.deynow  ld deymow.deynqabe  Qof deyn lagu leeyahay.deynsad  ld deynsasho.deynsasho  eeg deynso. ld deynsad.deynso  Lacag iwm cid ka amaahasho.deyr  ld deyd.deyraan  Dabaysha, firada, heerka iwm oo ka soo hormara roob di'i raba.page : 351  of 1584<< < 346 347 348 349 350 351 352 353 354 355 356 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
deyradhaaf  Bartamaha xilliga diraacda oo ah waqti aad u dhaxan badan.deys  1. D. ah: faras dibad joognimo ku barbaaray oo aan la laylin. 2. D. ah: qof iskorisnimo ku barbaaray oo akhlaaq xun.deysasho  eeg deyso.deyso  1. Wax bixintooda diyaar loo ahaa cashasho. 2. D. ah: timo jarriin ka dhaafid.dhaab1  1. Qori, bir iwm oo dhul xoog ugu mudan si uu u xajiyo dhismo iwm. 2. Daloolada xanjada ka sameysan ee shinnidu malabka ku keydsato; kabar.
dhaab2  Qof, bir, iwm dhulka xoog ugu mudid si uu u xajiyo dhismo iwm.
dhaabad  1. Ballan. 2. Tix yar oo maanso iwm dhextaal u ah.dhaabadee  Maanso iyo wax la mid ah dhaabad u yeelid.dhaabadeyn  eeg dhaabadee. ld dhaabadays.dhaabadeys  ld dhaabadeyn.dhaabadeysan  Wax dhaabad loo yeelay ahaansho (arrin).dhaabadeysnaan  eeg dhaabadeysan. ld dhaabadeysnaansho.dhaabadeysnaansho  ld dhaaba- deysnaan.dhaabalo  1. Qallaco awrta qooqani isu geysato kolkay dagaallamayaan; qaniinyo. 2. Gubaabo.dhaaban1  Wax meel lagu dhaabay noqosho.
dhaaban2  Wax meel lagu dhaabay ahaansho.
dhaabasho  eeg dhaabo.dhaabdhaab  Wax, wax kale xoog ugu mudid.dhaabdhaab dhaabid  eeg dhaab².dhaabdhaabid  ee.dhaabmid  eeg dhaaban¹.dhaabnaan  eeg dhaaban². ld dhaabnaansho.dhaabnaansho  ld dhaabnaan.dhaabo  Wax meel ku mudasho.dhaaclayn  eeg dhaaclee. ld dhaalcayn, dhaclayn.dhaaclaysan  Xarig wax la dhacleeyay ahaansho. ld dhaalcaysan, dhaclaysan.dhaaclaysnaan  eeg dhaaclaysan. ld dhaaclaysnaansho, dhaalcaysnaan, dhaalcaysnaanshodhaaclaysnaansho  ld dhaaclaysnaan.dhaacle  1. Xarig dhuuban, afar dhudood ah, labada dacal bul ku leh, ka samaysan dun qurxoon oo gabdhaha dhexda ku xirtaan. 2. Suun ballaaran, bulal lagu qurxiyey oo fardaha qoorta loogu xiro. 3. Hab quruxsan, oo xarkaha afar dhudoodka ah loo sameeyo. ld dhaalce, dhacle.dhaaclee  Xarig hab quruxsan oo afar dhudood ah u samayn. ld dhaalcee, dhaclee.page : 352  of 1584<< < 347 348 349 350 351 352 353 354 355 356 357 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhaad1  Meesha kubku u yaryahay ee canqawga ka sarraysa.
dhaad2  1. Neef qoob ka xirid si aanu u cararin. 2. Dheri, xeero, burjiko iwm tolid. 3. Wax fahmid ama garasho (cid). ld dhaag.
dhaadan  1. Wax qoobka laga xiray ahaansho (neef). 2. Wax la tolay ahaansho (dheri, xeero, burjiko iwm).dhaadasho  eeg dhaado.dhaaddan  Wax ladnaani ka muuqato ahaansho (nafley).dhaaddanaan  eeg dhaaddan. ld dhaaddanaansho.dhaaddanaansho  eeg dhaaddanow. ld dhaaddanaan.dhaaddanow  Wax dhaaddan noqosho (nafley).dhaaddi  Dhedo.dhaaddin  Summad geela lagu dhigo oo ah xarriiq goobaaban oo dadban oo tagoogta lagu dhigo.dhaaddisaar  Dh. ah: neef markii uu dhalay rimay.dhaadhac1  1. Lacag aan la xoogsan oo qofka siyaaba dadban ku soo gasha. 2. ld dhaadhicid. 3. ld dhacdhac¹.
dhaadhac2  Meel hoose u degid.
dhaadhici  1. (f.g) Cid hoos u dejin. 2. (f.mg) Ka dh.: arrin si fiican u fahamsiin.dhaadhicid  eeg dhaadhac². ld dhaadhac¹ (2).dhaadhicin  eeg dhaadhici. ld dhaadhicis.dhaadhicis  ld dhaadhicin.dhaadi  Qof wax u muujin.dhaadid  eeg dhaad². ld dhaadis, dhaagid.dhaadid1  ld dhaagid.
dhaadin  eeg dhaadi.dhaadis  ld dhaadid.dhaadnaan  eeg dhaadan. ld dhaadnaansho.dhaadnaansho  ld dhaadnaan.dhaado  1. (f.g) Dhaad ka xirasho (neef). 2. (f.g) Gabar doonid. 3. (f.mg) Ku dh.: cid si kalsooni ah isugu hallayn.dhaaf  1. (f.g) Meel ama wax weydaarasho ama gudbid. 2. (f.g) Wax faraha ka qaadid; deyn. 3. (f.mg) Ku dh.: wax sida ay yihiin u deyn. 4. (f.mg) Ku dh.: cid wax ammaano ahaan ugu dhiibasho.dhaafdhaaf  U dh.: hor iyo gadaal u socosho.dhaafdhaafi  1. Is dh.: wax si aan nidaamsanayn u dhigid; wax isweydaarin. 2. Is dh.: wax isku dhafid.dhaafdhaafid  eeg dhaafdhaaf.dhaafdhaafin  eeg dhaafdhaafi.page : 353  of 1584<< < 348 349 350 351 352 353 354 355 356 357 358 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhaafdhaafsan  Is dh.: wax la dhaafdhaafiyay ahaansho.dhaafdhaafsanaan  eeg dhaafdhaafsan. ld dhaafdhaafsanaansho.dhaafdhaafsanaansho  ld dhaaf- dhaafsanaan.dhaafi  1. (f.g) Wax meel ka gudbin. 2. (f.g) Wax, wax kale oo taagan ama ay isku dhinac u socdaan ka hormarin. 3. (f.g) Iyadoo sixir la adeegsanayo cid jirradeeda cid kale ku wareejin. 4. (f.g) Cid maaweelo waqti kaga lumin. 5. (f.mg) U dh.: cid wax, wax kale ugu beddelid.dhaafid  eeg dhaaf.dhaafin  eeg dhaafi. ld dhaafis.dhaafis  ld dhaafin.dhaafiye  Warqad sharciyaysan oo hal dal mar lagu geli karo lagagana soo noqon karo.dhaafsad  ld dhaafsasho.dhaafsan  1. Meel, wax meel kale ka shisheeya ahaansho. 2. Is dh.: qof dhuglaawe ah ama maahsan ahaansho.dhaafsanaan  eeg dhaafsan. ld dhaafsaanaansho.dhaafsanaansho  ld dhaafsanaan.dhaafsasho  eeg dhaafo. ld dhaafsad, dhaafsi.dhaafsi  ld dhaafsasho.dhaafsii  Wax meel ka gudbin.dhaafsiin  eeg dhaafsii. ld dhaafsiis.dhaafsiis  ld dhaafsiin.dhaafsiisan  Meel, wax meel kale ka shisheeya ahaansho.dhaafsiisnaan  eeg dhaafsiisan. ld dhaafsiisnaansho.dhaafsiisnaansho  ld dhaafsiisnaan.dhaafso  Wax, wax kale ku beddelasho.dhaag  ld dhaad².dhaagid  ld dhaadid.dhaagid1  Dhagax dubnadeed oo wejiga lagu ciyaaro dhinac shan dhibcood ku leh, dhinaca kalena lix. ld dhaadid.
dhaaji  Iyadoo lagu xumaynayo qof wuxuu yiri ama sameeyay ka daba sameyn.dhaajin  eeg dhaaji.dhaal  1. Dheri yar oo dhoobo ah. 2. Dhuun buuriga lagu nuugo. 3. Dhul bannaan oo biyo fariisin ah.dhaalali  1. Wax dhalaalaya ka dhigid. 2. Adke ka dhigid.dhaalcayn  ld dhaaclayn.dhaalcaysan  ld dhaaclaysan.page : 354  of 1584<< < 349 350 351 352 353 354 355 356 357 358 359 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhaalcaysnaan  ld dhaaclaysnaan.dhaalcaysnaansho  ld dhaaclaysnaan.dhaalce  ld dhaacle.dhaalcee  ld dhaaclee.dhaali  Dheri yar oo dhoobo ka samaysan oo wax lagu karsado bunkana lagu dubto.dhaaman  Dhar iwm wax la dhaamay ahaansho.dhaameel  Abqo.dhaameelsasho  eeg dhaameelso.dhaameelso  Dhaameel gurasho.dhaami  1. Ceel biyo ka doonid. 2. Weel buuxin.dhaamid  eeg dhaan².dhaamin  eeg dhaami. ld dhaamis.dhaamis  ld dhaamin.dhaamnaan  eeg dhaaman. ld dhaamnaansho.dhaamnaansho  ld dhaamnaan.dhaan1  1. Doonidda iyo keenidda biyo meel fog laga doono. 2. Gaadiid weel biyo ku jiraan ama lagu doonayo saaranyahay.
dhaan2  1. (f.g) Wax wasakh marin. 2. (f.mg) Wax, wax kale ka fiican ahaansho. 3. Ku dh.: wax, wax kale ku beddelasho.
dhaandabaggaale  Dhaldhalaal biyo la moodo oo samaysma marka milicda kulul ee qorraxdu ku dhacdo meel yara durugsan; wirwir.dhaandhaami  Qof, dhaandhaan ka dhigid.dhaandhaamid  eeg dhaandhaan².dhaandhaamin  eeg dhaandhaami. ld dhaandhaamis.dhaandhaamis  ld dhaandhaamin.dhaandhaan1  Qof aad u garaad yar oo maskaxda wax uga dhimmanyihiin.
dhaandhaan2  Qof aad u garaad yar oo maskaxda wax uga dhimmanyihiin noqosho.
dhaansad  ld dhaansasho.dhaansan  Weel wax buuxa ahaansho.dhaansanaan  eeg dhaansan. ld dhaansanaansho.dhaansanaansho  ld dhaansanaan.dhaansasho  eeg dhaanso. ld dhaansad, dhaansi.dhaansi  ld dhaansasho.page : 355  of 1584<< < 350 351 352 353 354 355 356 357 358 359 360 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhaanso  1. (f.g) Weel buuxsasho. 2. (f.mg) Gaadiid biyo meel fog uga doonasho.dhaantayn  eeg dhaantee.dhaantee  Dhaanto cayaarid.dhaanto  Nooc cayaaraha dhaqanka ka mid ah oo leh jaan, sacab iyo or.dhaar  Caddayn magaca Eebbe lagu adkeynayo in wax laga run sheegayo.dhaaraan  Maro yar, aan cusbayn oo la xirto inta hawl la hayo.dhaarasho  eeg dhaaro.dhaari1  Erey ereyada lammane ah lagu isticmaalo oo tilmaama “qof wax khabiir ku ah”, sida: fardadh.: fardafuulyahan.
dhaari2  Naas caanihii laga idlaystay nuugid.
dhaari3  Qof dhaar marin.
dhaarin  eeg dhaari³. ld dhaaryid.dhaaro  Ku dh.: dhaar marid.dhaarsad  ld dhaarasho.dhaarsan  Qof, wax dhaartay ahaansho.dhaarsanaan  eeg dhaarsan. ld dhaarsanaansho.dhaarsanaansho  ld dhaarsanaan.dhaarsasho  eeg dhaarso. ld dhaarsad.dhaarshil  Dheef yar oo aan waxtar weyn lahayn oo lagu eedoobo.dhaarso  Qof dhaar marsasho.dhaaryid  eeg dhaari². ld dhaarin.dhaashad  eeg dhaasho. ld dhaashi.dhaashi  1. Dufan ama labeen udug leh oo oogada la marsado. 2. ld dhaashasho.dhaasho  Dhaashi marcasho.dhaaw1  1. Habaar; Inkaar. 2. Daaweynta Jin, dabayl iwm cid laga daweeyo. 3. ld dhaawid. ld dhaw¹.
dhaaw2  1. Cid habaarid. 2. Cid Jin, dabayl iwm ka daaweyn. 3. ld dhaw².
dhaawac1  Nabar xanuun leh oo oogada ku dhaca.
dhaawac2  (daaw.) Kala go'a qaab dhiska xubin ama sooh oo ay keento dhibaato dibedda ugu timid.
dhaawac3  Nafley nabar xanuun leh gaarsiin.
dhaawacan1  Wax dhaawac gaarey noqosho.
dhaawacan2  Wax dhaawac gaarey ahaansho.
page : 356  of 1584<< < 351 352 353 354 355 356 357 358 359 360 361 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhaawacmid  eeg dhaawacan¹.dhaawacnaan  eeg dhaawacan². ld dhaawacnaansho.dhaawacnaansho  ld dhaawacnaan.dhaawan  Wax la dhaaway ahaansho. ld dhawan.dhaawanaan  eeg dhaawan. ld dhaawanaansho, dhawanaan, dhawanaansho.dhaawanaansho  ld dhaawanaan.dhaawasho  eeg dhaawo. ld dhawasho.dhaawicid  eeg dhaawac².dhaawid  eeg dhaaw². ld dhaaw¹, dhaawis, dhaw¹, dhawid, dhawis.dhaawis  ld dhaawid.dhaawo  1. Cid in dhibaato ku dhacdo u Alla tuugid. 2. Cid Jin, dabayl iwm ka dabiibasho. ld dhawo.dhaaxa  Inta badan, marar, badan, badanaa, aalaa. Tus. “Dh. buu ku sugay”. ld dhaaxaa.dhaaxaa  ld dhaaxa.dhaay  ld dhay².dhaayatiix  Dh. ah: wax aad u qurxoon.dhaayin  Caws qoyan ku sii dambeeyo.dhaayo  Xubnaha aragga; indhaha.dhab  1. Wax run ah oo kaftan iyo ciyaar ahayn; xaqiiq. 2. Xuddunta iyo lowyaha inta u dhexeysa (dad).dhabaabacayn  eeg dhabaabacee. ld dhabaabacays, dhabaabaco.dhabaabacays  ld dhabaabacayn.dhabaabacee  Hab dhabaabaco ah u ordid (geel).dhabaabaco  Hab geelu u ordo oo afarta addinba mar qaado. ld dhabaabacayn.dhabaalayn  eeg dhabaalee. ld dhabaalo.dhabaalee  1. Dhabaale ku dhufasho. 2. Gubaabin.dhabaalo  ld dhabaalayn.dhabaalyee  Nafley canaanasho.dhabaalyeyn  eeg dhabaalyee. ld dhabaalyo.dhabaalyo  ld dhabaalyeyn.dhabaandhaw1  1. Si aayar ah oo gacanta loogu garaaco carruurta marka la seexinayo. 2. Hadal guubaabo ah oo si is daba joog ah cid loogu yiraahdo. ld dhabaandhebid.
dhabaandhaw2  1. Ilmo la seexinayo, si tartiib ah oo aan kala go'lahayn gacanta ugu garaacid. 2. Haldal guubaabo ah oo si is daba joog ah cid loogu yiraashdo.
page : 357  of 1584<< < 352 353 354 355 356 357 358 359 360 361 362 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhabaandhebid  eeg dhabaandhaw². ld dhabaandhaw¹.dhabab1  ld dhababid.
dhabab2  Meel duleesha awdid.
dhababan  Meel duleesha wax la dhababay ahaansho.dhababid  eeg dhabab². ld dhabab¹.dhababnaan  eeg dhababan. ld dhababnaansho.dhababnaansho  ld dhababnaan.dhabad  ld dhabasho.dhaban1  Wejiga labadiisa dhinac midkood.
dhaban2  (xis.) Tiro laba u qaybsanta.
dhaban3  Wax la dhabay ahaansho.
dhabankoolis  Geed yar oo buruq kulucsan leh.dhabannaanayn  eeg dhabannaanee.dhabannaanee  Qof dharbaaxo dhabnaha kala dhicid.dhabannaano  Si xoog leh oo cid sacab fidsan dhabanka looga dhufto.dhabannacaso  Miro digireed oo aan weli bislaan.dhabannahayn  Fikir iyo walaac oo sacabka dhabanka lagu qabto. ld dhabannahays.dhabannahays  ld dhabannahayn.dhabaq1  1. Sacab, durbaan iwm oo ciyaar, hees iwm loo tumay oo aan laysla helin. 2. Dhiin yar, baaldacarka fiiddiisa ku samaysma, sida malabka u macaan oo la cuno.
dhabaq2  Sacab, durbaan iwm oo hees, ciyaar iwm loo tumayo isla heli waayid.
dhabaqsan  Wax la dhabqiyey ahaansho.dhabaqsanaan  eeg dhabaqsan. ld dhabaqsanaansho.dhabaqsanaansho  ld dhabaqsanaan.dhabaqsasho  eeg dhabaqso.dhabaqso  Wax macaan cunid.dhabaqtir1  ld dhabaqtirid.
dhabaqtir2  Wax dhabaqsan dhabaqa ka saarid.
dhabaqtiran  Wax la dhabaqtiray ahaansho.dhabaqtirid  eeg dhabaqtir². ld dhabaqtir¹.dhabaqtirnaan  eeg dhabaqtiran. ld dhabaqtirnaansho.page : 358  of 1584<< < 353 354 355 356 357 358 359 360 361 362 363 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhabaqtirnaansho  ld dhabaqtirnaan.dhabar  Oogada nafleyda, inta ka bilaabata surka salkiisa ilaa meesha lafdhabartu ku dhammaato; dul.dhabar-adag  Qof hawsha adkaysi u leh ahaansho.dhabar-adayg  Adkaysi loo yeesho hawl. ld dhabar-adkaan.dhabar-adkaan  eeg dhabaradag. ld dhabar-adayg, dhabar-adkaansho.dhabar-adkaansho  ld dhabar-adkaan.dhabar-daaco  Godnaanta dhabarku ku yeesho dusha sare.dhabar-garaac1  Xoog kula bixidda gabar la guursanayo. ld duud-garaac¹.
dhabar-garaac2  Gabar la guursanayo xoog kula bixid. ld duud-garaac².
dhabar-garaacasho  eeg dhabar-garaaco. ld duud-garaacasho.dhabar-garaacid  eeg dhabar-garaac². ld duud-garaacid.dhabar-garaaco  Gabar la guursanayo xoog kula bixid. ld duud-garaaco.dhabarjab1  1. Dh. ah: hawl culus oo lagu daalo. 2. Dh. ah: arrin aan lagu guulaysan. 3. ld dhabarjabid.
dhabarjab2  Ku dh.: hawl culus ku daalid.
dhabarjabid  eeg dhabarjab². ld dhabarjab¹ (3).dhabarjebi  1. Qof hawl dhib badan ku qabasho. 2. Gadaal ka soo wareerid (cadaw iwm).dhabarjebin1  Heerka bislaanshaha miraha ee gahayrnimada ka dambeeya.
dhabarjebin2  eeg dhabarjebi. ld dhabarjebis.
dhabarjebis  ld dhabarjebin².dhabarjebshe  Cudur xanuun leh oo ku dhaca dhabarka nafleyda.dhabarjeedi  1. Cararid. 2. Cid wax u diidid.dhabarjeedin  eeg dhabarjeedi. ld dhabarjeedis.dhabarjeedis  ld dhabarjeedin.dhabarxanuun  Xanuun dhabarka ku dhaca.dhabas1  Koore duug ah.
dhabas2  Wadaan aad u dhammaatay.
dhabasho  eeg dhabo. ld dhabad.dhabataysad  ld dhabataysasho.dhabataysasho  eeg dhabatayso. ld dhabataysad, dhabataysi.dhabataysi  ld dhabataysasho.page : 359  of 1584<< < 354 355 356 357 358 359 360 361 362 363 364 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhabatayso  Qof qumanyaysasho.dhabato  Karti isha dadku leedahay oo la rumaysanyahay inay cid wax ku yeeli karto.dhabayn  eeg dhabee.dhabayoco  Dh. ah: qof saqajaan ah.dhabbabireed  Jidka tareenku maro.dhabbac1  1. Si loo seexdo oo qofku caloosha dhulka dhigto. 2. ld dhabbicid.
dhabbac2  Si loo seexdo oo qofku caloosha dhulka dhigid.
dhabbacan  Wax dhabbac u jiifa ahaansho.dhabbacasho  eeg dhabbaco. ld dhambacaadsad, dhambacaadsasho, dhambacaadsi.dhabbacnaan  eeg dhabbacan. ld dhabbacnaansho.dhabbacnaansho  ld dhabbacnaan.dhabbaco  Dhabbac u jiifsasho (qof). ld dhambacaadso.dhabbaggacal  Wadiiqo yar oo isku xirta laba qoys oo deris ah.dhabbaggal1  1. Waddada geelu ku arooro. 2. ld dhabbaggelid.
dhabbaggal2  U dh.: arrin u kuur gelid.
dhabbaggelid  eeg dhabbaggal². ld dhabbaggal¹ (2).dhabbaqayn  eeg dhabbaqee.dhabbaqee  Cid gardarro kula kicid.dhabbaqo  Gardarro.dhabbaqoo  Ku dh.: gardarro ku kicid.dhabbaqood  eeg dhabbaqoo.dhabbar  Bartamaha habeenka.dhabbayn  eeg dhabbee.dhabbe  Jid ay baabuurta, xoolaha iwm maraan oo cagta lagu bixiyey. ld dhabbo.dhabbee  1. Waddo si joogto ah u marid. 2. Xaskul la duugay tumid.dhabbicid  eeg dhabbac². ld dhabbac¹ (2).dhabbis1  ld dhabbisid.
dhabbis2  1. Is dh.: wax hurda iska dhigid. 2. U dh.: wax u qabasho.
dhabbisid  eeg dhabbis². ld dhabbis¹.dhabbo  ld dhabbe.page : 360  of 1584<< < 355 356 357 358 359 360 361 362 363 364 365 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhabcaal1  Nin aan hantidiisa waxba ka bixinin; bakhayl, muudal.
dhabcaal2  Naag aan hantideeda wax ka bixin. ld dhabcaalad.
dhabcaalad  ld dhabcaal².dhabcaalnimo  Dhabcaal ahaansho.dhabcaan  ld dhabcan.dhabcan  Xaar lo'aad oo qoyan; faanto. ld dhabcaan.dhabdarro  Gardarro.dhabdarroo  Ku dh.: cid dhabdarro kula kicid.dhabdarrood  eeg dhabdarroo.dhabee  Ka dh.: wax dhab ka dhigid.dhabeel  Naag maamulka guriga aad ugu fiican; gaari.dhabeelnimo  Dhabeel ahaansho.dhabeeloobid  eeg dhabeelow.dhabeelow  Dhabeel noqosho.dhabgeli  Isu dh.: waxyaabo meel wada gelin.dhabgelin  eeg dhabgeli.dhabiil1  1. Dhaqaaleynta iyo tashiilidda hantida. 2. Quuddarraynta. ld dhabiilid.
dhabiil2  1. Wax tashiilid. 2. Wax quuddarrayn.
dhabiilid  eeg dhabiil². ld dhabiil¹.dhabiiltamid  eeg dhabiiltan². ld dhabiiltan¹.dhabiiltan1  Si dhab ah oo loo xisaabtamo. ld dhabiiltamid.
dhabiiltan2  Si dhab ah u xisaabtamid.
dhabji  ld dhabqi.dhabjin  ld dhabqin.dhabjis  ld dhabqin.dhabnaan  eeg dhaban³. ld dhab- naansho.dhabnaansho  ld dhabnaan.dhabo  Dhaqdhaqaaqid, kicid (dhabayl).dhaboobid  eeg dhabow.dhabow  Dhab noqosho.page : 361  of 1584<< < 356 357 358 359 360 361 362 363 364 365 366 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhabqalallayn  eeg dhabqalallee.dhabqalallee  Wax dhabqalallo ku sameyn.dhabqalallo  Dh. ah: qof maankiisa wax u dhimmanyihiin; dhaandhaan; sacsac; sawir.dhabqi  Cayaar, hees iwm dhabaq gelin. ld dhabji.dhabqid  eeg dhabaq².dhabqin  eeg dhabqi. ld dhabjin, dhabjis, dhabqis.dhabqis  ld dhabqin.dhabro  Cudur dhabarka xoolaha ku dhaca oo iin u yeela.dhabuulaq1  Raad dad oo isku noqnoqday.
dhabuulaq2  Raad dad isku noqnoqasho.
dhabuuliqid  eeg dhabuulaq².dhabxanag  Dahaarka jilicsan ee hoos kaga dheggan qalka sare ee afka. ld dhanxalag, dhanxanag, dhanxarag.dhac1  1. Si xoog iyo sharcidarro ah oo hanti cid kale leedahay lagu qaato. 2. Dh. ah: hanti si xoog iyo sharcidarro ah lagu soo qaatay. 3. ld dhicid.
dhac2  1. (f.g) Hanti cid kale leedahay si xoog iyo sharcidarro ah ku qaadid. 2. (f.g) La dh.: ul, karbaash, gacan iwm wax ku garaacid. 3. (f.g) Dhurwaa habeen xero xoolo ku jiraan weerarid. Tus. “Dhurwaa baa xeradii u dhacay”. 4. (f.mg) Wax meel sare ka soo dillaamid. 5. (f.mg) Ku dh.: imtixaan ku gudbi waayid. 6. (f.mg) Qorrax, dayax iwm godgelid. 7. (f.mg) Wax waqti loogu talaggalay dhammaysasho. 8. (f.mg) Dabayl xoog u socosho. 9. (f.mg) Xabbad iwm qarxasho. 10. (f.mg) Wax culus oo aan la filayn soo kordhid. 11. (f.mg) La dh.: wax si aad ah ugu bogid. 12. (f.mg) Ku dh.: wax aan laga fiirsan falid. 13. (f.mg) Ku dh.: dhar iwm lebbisasho. 14. U dh.: si dhuumasho ah wax u boobid. 15. (f.mg) Biyo aan loo miyayn cabbid (xoolo).
dhacaamid  eeg dhacaan³. ld dheecamid.dhacaan1  Hoore layiig ah oo ka yimaada nabar ama dhaawac gaaray oogada noole. ld dheecaan¹.
dhacaan2  (baay.) Hab hawleed uu qanjir dhiigga ama dhacaanka soohyada wax kala soo baxo oo kaddib u beddel kiimikaad ku sameeyo si uu u soo saaro walax lagu isticmaali karo jirka dheexdiisa ama dibedda looga saarayo.
dhacaan3  Oogada noole nabar ama dhaawac gaaray awgeed hoore layiig ah ka imaansho. ld dheecaan².
dhacaan-ganaceed  (c.nafl.) Dhacaanka ka qayb qaata dheefshiidka oo laga sameeyo ganaca. Soo saarkeed waxa kiciya hormoonayaal laga soo daayo xiidmaha qayb ka mid ah (duwoodenam) oo ayagana ay kicisay taabasha cunnada caloosha ka soo dagtay.dhacadiid1  Si loo seexdo oo qofku dhabarka dhulka dhigo. ld dhacadiidid.
dhacadiid2  Qof dhabar u seexasho. ld dhacdiid².
dhacadiidid  eeg dacadiid². ld dhacadiid¹, dhacdiid¹, dhacdiidid.dhacadiidsad  ld dhacadiidsasho.dhacadiidsasho  eeg dhacadiidso. ld dhacadiidsad, dhacadiidsi, dhacdiidsad.dhacadiidsi  ld dhacadiidsasho.dhacadiidso  Dacdiid u seexasho. ld dhacdiidso.dhacamaggal  ld dhacmaggal.dhacami  ld dhacmi.dhacamin  ld dhacmin.dhacamis  ld dhacmin.page : 362  of 1584<< < 357 358 359 360 361 362 363 364 365 366 367 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhacan1  Ood weyn oo xeryaha afka laga saaro; oodafo; jiitin; oodrogo; buuxsin.
dhacan2  La dhacay; xoolihii laga qaaday.
dhacan3  Qof la dhacay ahaansho.
dhacar  1. Cagaar soo baxa waqtiga jiilaalka ah. 2. Dhirta dhulka oomanaha ah ka baxda oo biyaha badan, oo xoolaha daaqayaan oomin. 3. Xoolaha, oo dhirta jaadkaas ah, la daajiyo.dhacarad  ld dhacarasho.dhacarasho  eeg dhacaro. ld dhacarad, dhacarsad, dhacarsasho, dhacarsi.dhacarato  Dadka xoolohooda geeya oo ku dhaqa dhulka dhacarta leh oo oomanaha ah. ld dhacarsato.dhacari  Xoolo meel dhacar leh soofin.dhacarin  eeg dhacari. ld dhacaris.dhacaris  ld dhacarin.dhacaro  Dhul oomane ah oo dhacar leh, xoolo ku hayn oo ku dhaqaalayn; dhaqar daaqid. ld dhacarso.dhacarsad  ld dhacarasho.dhacarsasho  ld dhacarasho.dhacarsato  ld dhacarato.dhacarsi  ld dhacarasho.dhacarso  ld dhacaro.dhacdhac1  1. Tabaryari darteed oo lala kufkufo; liiqliiq; dalanbaabbi. 2. Hal hal u qubasho; daadad. 3. Gefaf yaryar. 4. ld dhaadhac 1 (3). 5. ld dhacdhicid.
dhacdhac2  1. Tabaryar darteed la kufkufasho; liiqliiqid; dalanbaabbin. 2. Dhawr mar dhicid.
dhacdhicid  eeg dhacdhac². ld dhacdhac¹ (5), dhicdhicid.dhacdiid1  ld dhacadiidid.
dhacdiid2  ld dhacadiid².
dhacdiidid  ld dhacadiidid.dhacdiidsad  ld dhacadiidsasho.dhacdiidsasho  ld dhacadiidsasho.dhacdiidsi  ld dhacadiidsasho.dhacdiidso  ld dhacadiidso.dhacdo  Amar, arrin.dhaclayn  ld dhaaclayn.dhaclaysan  ld dhaaclaysan.dhaclaysnaan  ld dhaaclaysnaan.page : 363  of 1584<< < 358 359 360 361 362 363 364 365 366 367 368 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhaclaysnaansho  ld dhaaclaysnaan.dhacle  ld dhaacle.dhaclee  ld dhaaclee.dhacma-ku-dheg  Geesariyoodka.dhacmaggal  Maqal ari oo aad u yar yar. ld dhacamaggal.dhacmi  1. Ood xaro xoolaad afka ka saarid. 2. Ood weyn, cufan, xero ku adkayn. ld dhacami.dhacmid  eeg dhacan².dhacmin  eeg dhacmi. ld dhacamin, dhacamis.dhacnaan  eeg dhacan³. ld dhacnaansho.dhacnaansho  ld dhacnaan.dhacsaal1  Daal aad u badan.
dhacsaal2  Aad u daalid.
dhacsaalid  eeg dhacsaal².dhacsad  ld dhacsasho.dhacsan  1. Biyo iwm wax heerkay joogeen hoos uga dhacay ahaansho. 2. Daawo, fiiso, iwm wax waqtigii loogu talaggalay dhaafay ahaansho.dhacsanaan  eeg dhacsan. ld dhacsanaansho.dhacsanaansho  ld dhacsanaan.dhacsasho  eeg dhacso. ld dhacsad, dhacsi.dhacsi  ld dhacsasho.dhacsii  Qof wax fahamsiin.dhacsiin  eeg dhacsii. ld dhacsiis.dhacsiis  ld dhacsiin.dhacso  1. Qof wax laga dhacay xoog ku soo ceshasho. 2. Nirig naas maraq ka furasho.dhad  1. ld dhar 2. Caleen, ubax iwm nafaqo ama biyo la'aan awgeed la duubmid. 2. Wax huur u ah noqosho (badar).dhadaambi1  ld dhadaambiyid.
dhadaambi2  Hor iyo gadaal u socosho. ld dharaambi².
dhadaambiyid  eeg dhadaambi². ld dhadaambi¹, dharaambi¹, dharaambiyid.dhaddig  ld dheddig.dhaddigee  ld dheddigee.dhaddigeyn  ld dheddigeyn.page : 364  of 1584<< < 359 360 361 362 363 364 365 366 367 368 369 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhaddignimo  ld dheddignimo.dhaddigood  ld dheddigood.dhadhaab1  Jaad geedaha ka mid ah oo xididkiisa laysku daweeyo.
dhadhaab2  1. Meel leh dhagax fidsan oo is haysta. 2. Meel maydka lagu dhaqo.
dhadhaab3  (jool.) Walax adag ee qolofta dhulku ay si weyn uga samaysantahay; walaxdaas oo ka kooban macaadin; mararka qaarkood waxay ka koobantahay hal macdan oo kaliya, laakin sida badan waxay ka koobantahay dhawr macdannod.
dhadhaab-habe  (jool.) Dhadhaabaha iyagoo dulal leh awgeed, biyaha u oggolaada, tusaale biyaha roobka, inay dhex galaan dabadeedna ka dhex dusaan; tusaale fiican waxaa u ah dhadhaabaha noocaan ah dhagax la yiraahdo dhagax bataax.dhadhaab-lakabeed  (jool.) Dhaqxaan u tuulmay dhadhaab salceedyo, badanaa lakabeedyo (sida, biyaha hoostooda) oo sameeya midka mid ah saddexda nooc ee waaweyn ee dhadhaabaha kuwaa oo sameeya oogada dhulka.dhadhaab-saleed  (jool.) Dhagax adag amase waxyaalaha kale ee dabacsan ee ka hooseeya ciidda dhulka dushiisa. Mararka qaarkood dhagaxaas adag, boqolaal mitiir buu ka hooseeyaa dhulka dushiisa, hase ahaatee inta badan waxaa laga helaa meelo ka gun gaaban. Meelaha janjeerkood u ama tiiradoodu aad u sarrayso, dhadhaabo saleedku waa qaawanyahay oo ma laha ciid daboosha.dhadhaab-shiileed  (jool.) Dhagxaan ka timid magma dhalaashan oo adkaatay, waana mid ka mid ah saddexda nooc ee dhadhaabaha ee qolofka dhulku ay ka koobantahay.dhadhaab-shileed-hoose  (jool.) Dhadhaabo shiileed oo ku qaboobey (adkaaday) dhul aad u hooseeya, halkaas oo qaboobiddu gaabiso, macdanaha kala duwan ay waqti qaadato wirqeysigooda.dhadhaar1  ld dhardhaar¹.
dhadhaar2  ld dhardhaar4.
dhadhaarad  ld dhardhaarasho.dhadhaaran  ld dhardhaaran.dhadhaarasho  ld dhardhaarasho.dhadhaarid  ld dhardhaarid.dhadhaarnaan  ld dhardhaarnaan.dhadhaarnaansho  ld dhardhaarnaan.dhadhaaro  ld dhardhaaro.dhadhab1  1. Riyo hadal leh oo aan la xusuusan marka la tooso; qarow. 2. ld dhadhalid.
dhadhab2  1. Hurdada gudaheeda muuqaallo kala jaad ah, maanka ku arkid; riyood. 2. Ku dh.: wax la jecelyahay ku qarwid.
dhadhabid  eeg dhadhab². ld dhadhab¹ (2).dhadhamarraac  Dhuuniraac. ld dhandhamarraac.dhadhami  Wax dhadhankooda hubin. ld dhadhemi, dhandhami, dhandhemi, dhedhemi.dhadhamid  eeg dhadhan². ld dhadhemid, dhandhamid, dhandhemid, dhedhemid.dhadhamin  eeg dhadhami. ld dhadhamis, dhadhemin, dhadhemis, dhandhamin, dhanddhadhamis  ld dhadhamin.dhadhamo  In yar oo wax dhadhankooda lagu ogaado. ld dhadhemo, dhandhamo, dhandhemo, dhedhemo.dhadhan1  1. Dareenka carrabku gudbiyo marka uu cunto, cabbitaan iwm la kulmo. 2. Macaan. ld dhadhen¹, dhandhan¹, dhandhen¹, dhedhen¹.
dhadhan2  1. Wax dhadhankooda carrabka ku garasho. 2. Cunto, cabbid iwm macaankooda dareemid. ld dhadhen², dhandhan², dhandhen², dhedhen².
page : 365  of 1584<< < 360 361 362 363 364 365 366 367 368 369 370 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhadhansad  ld dhadhansasho.dhadhansasho  egg dhadhanso. ld dhadhansad, dhadhansi, dhadhensad, dhadhensashodhadhansi  ld dhadhansasho.dhadhansii  Qof dhadhamo siin. ld dhadhensii, dhandhansii, dhandhensii, dhedhensii.dhadhansiin  eeg dhadhansii. ld dhadhansiis, dhadhensiin, dhadhensiis, dhandhansiidhadhansiis  ld dhadhansiin.dhadhanso  Wax dhadhankooda macaansasho. ld dhadhenso, dhandhanso, dhandhenso, dhedhenso.dhadhemi  ld dhadhami.dhadhemid  ld dhadhamid.dhadhemin  ld dhadhamin.dhadhemis  ld dhadhamin.dhadhemo  ld dhadhamo.dhadhen1  ld dhadhan¹.
dhadhen2  ld dhadhan².
dhadhensad  ld dhadhansasho.dhadhensasho  ld dhadhansasho.dhadhensi  ld dhadhansasho.dhadhensii  ld dhadhansii.dhadhensiin  ld dhadhansiin.dhadhensiis  ld dhadhansiin.dhadhenso  ld dhadhanso.dhadhiin  Meel buur dhinaceed ah oo biyo ka soo baxaan.dhadi  ld dhagi.dhadid  eeg dhad. ld dharid.dhadmmaasnaansho  ld dham- maasnaan.dhado  (juqr.) Dhibco biyood yar yar oo isku cufan oo ay wehliyaan qiiq ama saxarro boodh ah. Dhadada waxaa laga helaa qaybaha hoose ee gibilka.dhaf  1. Isku dh.: wax, wax kale oo aan noociisa ahayn ku darid. 2. Isku dh.: wax, wax kale oo aan noociisa ahayn ku biirid.dhafaag  Budo hoore lagu qasay oo aan jilicsanayn. ld dhafaaq.dhafaaq  ld dhafaag.dhafan1  Wax la dhafay noqosho.
page : 366  of 1584<< < 361 362 363 364 365 366 367 368 369 370 371 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhafan2  Wax la dhafay ahaansho.
dhafan-midab-ileys  (fiis.) Kaah birlabdanabeed leh isku jir hirbaacyo kala duwan, lagumana soo koobi karo kaahyada la arki karo; badan midab-ileys.dhafandhaaf  1. Fal laba dhinac oo iska soo horjeeda si darandoorri ah isu weydaarin. 2. Hab wax loo taxo iyadoo laba wax oo aan isku nooc ahayn si talantaalli ah la isugu xijinayo.dhafar1  1. Soo jeed habeennimo. 2. (-rro, m.dh) Xarig dheer dabagelis leh oo reeryada lagaga xiro. 3. ld dhafrid.
dhafar2  Habeen dhan oo digri lagu soo jeedo gaar ahaan siyaarooyinka.
dhafar3  Habeen dhan soo jeedid (cid).
dhafarsan  1. Wax dhafar hayo ahaansho (qof). 2. Wax dhafar lagu xiray ahaansho (awr).dhafarsanaan  eeg dhafarsan. ld dhafarsanaansho.dhafarsanaansho  ld dhafarsanaan.dhafaruur  Geed gaab laamo dhuudhuuban oo miro hurdi ah macaan oo la cuno leh.dhafdhaf  D. ah: waxyaabo badan, kala nooc ah oo isku jira.dhafid  eeg dhaf.dhafmid  eeg dhafan¹.dhafnaan  eeg dhafan². ld dhafnaansho.dhafnaansho  ld dhafnaan.dhafoor  Meesha godan ee u dhexeysa isha iyo dhegta dadka.dhafoorshiid  Summad geel oo laba barood oo dab ah oo dhaforrada lagu dhigo.dhafri  1. Cid inay dhafarto ku kalifid.2. Xarig dhafar ah awr ku dhejin.dhafrid  eeg dhafar³. ld dhafar¹ (3).dhafrin  eeg dhafri. ld dhafris.dhafris  ld dhafrin.dhafrisan  Wax la dhafriyay ahaansho.dhafrisanaan  eeg dhafrisan. ld dhafrisanaansho.dhafrisanaansho  ld dhafrisanaan.dhag  Cod lagu muujiyo dilka.dhagaati  ld dhegaati.dhagadhaal  Dhul ka kooban meel dhagax ah iyo meel ciid ah oo kala qaybsan.dhagar1  Khayaano.
dhagar2  Khayaano cid ku samayn.
dhagarley  Haweeney dhagar badan. ld dhagarrey.page : 367  of 1584<< < 362 363 364 365 366 367 368 369 370 371 372 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhagarlow  ld dhagarqabe.dhagarqabe  Qof cid dhagar ka galay. ld dhagarlow, dhagarre, dhagarrow.dhagarre  ld dhagarqabe.dhagarrey  ld dhagarley.dhagarrow  ld dhagarqabe.dhagax  Adke yaryar iyo waaweyn leh, buuraha ama dhulkahoose laga helo oo wax lagu dhisto.dhagax-aboodi  Dhagax gaar ah oo la aaminsanyahay inuu daawo leeyahay.dhagax-burbur-kiimikaad  (kiim.) Burburka ku dhaca dhadhaabaha ee ka dhasha falgalka kiimikaad.dhagax-cas  (jool.) Dhadhaabo cas oo dhagax burburku uu soo saaro. Si weyn waxaa looga helaa gobollada kulaaleyda hursan, dh.c.ka waxaa ku jira ogsaydhyada bir iyo aluminiyam oo la biyo saaray.dhagax-lool  Dhagax madow, xanaf leh oo birta lagu afeeyo; lisin.dhagax-madoobe   (jool.) Dhagax ka mid ah dhadhaabaha faraha badan oo loo yaqaanno hadhaabo dhalan rogan.dhagax-madow  Nooc ka mid ah dhagaxa adag, laga helo buuraha qaarkood oo markuu isku dhaco dab ka baxo.dhagax-nuuradeed  (jool.) Dhagax ay muhiimtahay inuu ka koobnaado 50% kaalshiyam kaarbonayt.dhagax-xameetiyeed  (daaw.) Wax adag oo ka sameysan midableyda xameytida, kolesterool, iyo cusbo kaalshum, kuna sameysmi kara xameytihaysta.dhagaxbaruur  Dhagax midab cad leh oo jilicsan.dhagaxdhaal  Dhul meelina dhagax tahay, meelna ciid.dhagaxdixeed  Dhagax adag oo badanaa laga helo dhulalka biyo mareenka ah, sida togagga.dhagaxturaanturro  Wax kasta oo socod, hawl iwm xanniba oo ay la socon waayaan.dhagaxyee  Wax dhagax la dhacid. ld dhagxi.dhagaxyeyn  eeg dhagaxyee. ld dhagxin, dhagxis.dhagdhag  Qosol aad u dheer oo aan kala go'lahayn.dhagi  Maalinta kala barkeeda ee qorraxdu aad u kulushahay. ld dhadi.dhagrid  eeg dhagar².dhagsii  Qof ama wax dilid.dhagsiin  eeg dhagsii.dhaguf  Wadaan gaboowday.dhagxi  ld dhagaxyee.dhagxin  ld dhagaxyeyn.dhagxis  ld dhagaxyeyn.dhaji  1. Ku dh.: wax meel ku nabid. 2. Ku dh.: qof wax ku ilayn. ld dheji (5).page : 368  of 1584<< < 363 364 365 366 367 368 369 370 371 372 373 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhaji1  Nooc halaqa ka mid ah. ld haldheji.
dhajin  eeg dhaji. ld dhajis (3), dhejin, dhejis.dhajis  1. Mas gaboobay. 2. Cudur caloosha ku dhaca oo mantag badan leh oo la aaminsanyahay inuu ka dhashay ilayn qof la ileeyay. 3. ld dhajin.dhajisgoyn  Daaweynta cudurka dhejiska.dhakaac  Qayb lafdhabarta ah.dhakaaci  Qosol ka dh.: aad u qoslid.dhakaacin  eeg dhakaaci.dhakaar  1. Madaxa. 2. Dhafoor.dhakaaryayn  eeg dhakaaryee.dhakaaryee  Cid dhakaarka ka garaacid.dhakaaryo  Garaacidda qof dhakaarka laga garaaco.dhakab  Dh. dheh: si fiican u qabo; dhabdheh.dhakad  ld dhakasho.dhakafaar1  1. Yaab aad u weyn. 2. ld dhakafaarid.
dhakafaar2  Ku dh.: yaab weyn la kulmid. ld dheg-kafaar², dhekafaar².
dhakafaari  Cid, dhakafaar badid. ld dheg-kafaari, dhekafaari.dhakafaarid  eeg dhakafaar². ld dhakafaar¹ (2), dhakafaaris², dheg-kafaar¹.dhakafaarin  eeg dhakafaari. ld dhakafaaris¹, dheg-kafaarin, dhekafaarin, dhekafa.dhakafaaris1  ld dhakafaarin.
dhakafaaris2  ld dhakafaarid.
dhakafaarsan  Wax dhakafaaray ahaansho. ld dheg-kafaarsan, dhekafaarsan.dhakafaarsanaan  eeg dhakafaarsan. ld dhakafaarsanaansho, dheg-kafaarsanaan, dheg-kafaa.dhakafaarsanaansho  ld dhakafaar- sanaan.dhakal  Haruub aad u yar.dhakan  1. Qof maqal ka liita ahaansho. 2. U dh.: qof meel ku dhuuntay ahaansho.dhakanaan  eeg dhakan. ld dhakanaansho.dhakanaansho  ld dhakanaan.dhakasho  1. Dhuumashow. 2. ld dhakad. eeg dhako.dhakaw  Tigin; dhidib; udub.dhakhaatiir  ld takhaatiir.page : 369  of 1584<< < 364 365 366 367 368 369 370 371 372 373 374 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhakhadhookh  Qof dad ka qosliya.dhakhsad  ld dhaqsad.dhakhsaha falgalka  (kiim.) Cabbir sheegaya xaddiga falgalaha ah ee qarsooma halbeeg ammineed kasta marka falgal kiimikaad dhacayo. Sidaa awgeed; waa cabbir muujinaya tirada is herdiyada wax ku oolka ah ee dhexmara molikuyuullada falgaleyaasha. Dhakhsaha falgal ku socdo waxa lagu cabbiri karaa dhakhsaha falgaleyaashu ku qarsoomaan ama maxsuulladu ku samaysmaan.dhakhsasho  ld dhaqsasho.dhakhsi  ld dhaqsasho.dhakhsiinyo  ld dhaqsad (1).dhakhso1  ld dhaqsad (1).
dhakhso2  ld dhaqso².
dhakhso-horsiimo-kowaad  (kiim.) Falgalka dhakhsihiisu saamigal ku yahay ribnaanta mid ka mid ah walxaha falgalayaasha ah.dhakhtar  ld takhtar¹.dhakhtarnimo  ld takhtarnimo.dhako1  1. Madaxa meeshiisa sare, dhalo. 2. Meesha ugu sarraysa (guri, geed, buur iwm); fiin.
dhako2  1. Iyadoo wax la qaadaayo ama wax laga cabsanaayo meel ku dhuumasho; gabbasho.
dhakool1  1. Qof, wax meel cidla'ah taagan ama ka dhisan. 2. ld dhakoolid.
dhakool2  Qof, meel cidla'ah iska taagnaansho ama ka dhisnaansho.
dhakoolid  eeg dhakool². ld dhakool¹.dhal1  1. Ubad yaryar oo nafley; dhallaan; carruur; ilmo. 2. Firfir yaryar oo subag ah oo ay yeeshaan caano la lulayo.
dhal2  1. (f.g) Nafley rimman ubad dihasho. 2. (f.g) Geed miro iwm yeelasho. 3. (f.g) Caano la lulay subag yeelasho. 4. (f.mg) Ilmo if imaan. Tus. “Wiil baa dhashay”.
dhalaad  (daaw.) Caddaadka isha birteeda taaso keenta aragga oo xumaada.dhalaal1  Iftiin indhaha qabto oo ka baxa walxaha qaarkood marka ilays ku dhaco. ld dhalal¹.
dhalaal2  1. Muuqaal ifaaya yeelasho. 2. Dareere noqosho (adke). 3. Ka soo dh.: qof, hawl loo xilsaaray sidii la rabey u fulin. ld dhalal².
dhalaali  Wax dhalaalaya ka dhigid. ld dhalali.dhalaalid  eeg dhalaal². ld dhalalid.dhalaalin1  eeg dhalaali. ld dhalaalis, dhalalin.
dhalaalin2  (fiis.) Dariiqada ama habka adke loogu beddelo hoor iyadoo la adeegsanayo kul iyo cadaadis.
dhalaalis  ld dhalaalin.dhalaaliso  Qabow aad u xun. ld dhalaalyo, dhalaliso.dhalaalo  1. Caano iyo subag la isku daro oo carruurta yaryar la siiyo. 2. ld dhalaalyo, dhalalyo. Xanuun ilkaha laga dareemo marka ay la kulmaan wax qabow, macaan iwm. ld dhalalo.dhalaalyo  ld dhalaaliso; dhalaalo.dhalaandhilo  Laba ciddiyood oo qoobabka ariga, lo'da iwm korkooda ku yaal oo yaryar.page : 370  of 1584<< < 365 366 367 368 369 370 371 372 373 374 375 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhalaandhuux  (bot.) Geed gaab ciinka u eg, aan caleen lahayn, laamo xubno leh yeesha iyo canano indhaha lagu daweeyo. ld dhallaandhuux.dhalaashan  Wax la dhalaalshay ahaansho.dhalaashanaan  eeg dhalaashan. ld dhalaashanaansho.dhalaashanaansho  ld dhalaashanaan.dhalad  1. D. ah: qof fir wanaangsan ka soo jeeda. 2. ld dhalasho.dhalal1  ld dhalaal¹.
dhalal2  ld dhalaal².
dhalali  ld dhalaali.dhalalid  ld dhalaalid.dhalalin  ld dhalaalin.dhalaliso  ld dhalaaliso.dhalalo  ld dhalaalo.dhalalyo  ld dhalaalo.dhalan  1. Dabeecad. 2. Dir, fir, sinji. 3. Muuqal. 4. Caws waaweyn oo aad u dheeraada. 5. Geedo doog leh.dhalan-geddis-hiddoside  (baay.) Isbeddel degdeg ah oo lama filaan ah oo ka dhexdhaca walax hiddo side ah oo unug. Kaas oo ku keeni kara iyada iyo unugyada kale ee laga soo dhiraan dhiriyeyba inay kaga beddelmaan muuqaalka iyo asawgaba nooca caadiga ah.dhalandhool1  Socodka la socdo waqtiga qorraxdu kulushahay; baqool. ld dhalandhoolid.
dhalandhool2  Qorrax kulul ku socosho; baqoolid.
dhalandhooli  Cid qorrax kulul ku socodsiin.dhalandhoolid  eeg dhalandhool². ld dhalandhool¹.dhalandhoolin  eeg dhalandhooli. ld dhalandhoolis.dhalandhoolis  ld dhalandhoolin.dhalandoori  Wax dhalankooda beddedid.dhalandoorin  eeg dhalandoori. ld dhalandooris.dhalandooris  ld dhalandoorin.dhalandoorsan  Wax la dhalandooriyay ahaansho.dhalandoorsanaan  eeg dhalandoorsan. ld dhalandoorsanaansho.dhalandoorsanaansho  ld dhalandoorsanaan.dhalanrog1  1. Isbeddel wax dabeecaddiisa, firkiisa, muuqaalkiisa iwm ku dhaca. 2. ld dhalanrogid.
dhalanrog2  Wax dabeecaddiisa, firkiisa, muqaalkiisa beddelid.
dhalanrogan1  Wax la dhalanrogay noqosho.
page : 371  of 1584<< < 366 367 368 369 370 371 372 373 374 375 376 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhalanrogan2  Wax la dhalanrogay ahaansho.
dhalanrogid  eeg dhalanrog². ld dhalanrog¹ (2).dhalanrogmad  ld dhalanrogmasho.dhalanrogmasho  eeg dhalanrogmo. ld dhalanrogmad.dhalanrogmid  eeg dhalanrogan¹.dhalanrogmo  Wax dhalanrog ku dhacay noqosho.dhalanrognaan  eeg dhalanrogan². ld dhalanrognaansho.dhalanrognaansho  ld dhalanrognaan.dhalanteed1  Wirwir; dhaan dabaggaalle.
dhalanteed2  (c.naf) Marka aad qabto wax dhalanteed ah.
dhalanxumaan  eeg dhalanxun. ld dhalanxumaansho, dhalanxumi, dhalan- xumo.dhalanxumaansho  ld dhalanxumaan.dhalanxumi  Dabeecad, fir, muuqaal iwm aan la jeclaysan oo wax leeyahay. ld dhalanxumaan.dhalanxumo  ld dhalanxumaan.dhalanxun  Wax dabeecad, fir, muuqaal iwm oo aan la jeclaysan leh ahaansho.dhalashadadii ciise  (dii.) Ciid karishtaanka ay u ciidaan markii uu dhashay Nebi Ciise 25 bisha Diseember.dhalasho  1. Qof isir ama jinsiyad ahaan meesha uu ka soo jeedo. 2. ld dhalad. eeg dhalo².dhalco  1. Kulka qorraxda subaxnimo. 2. Meel bannaan oo aan har lahayn.dhaldhalaal1  Qurux ama bilic aan muddo dheer waarayn. ld dhaldhalaalid.
dhaldhalaal2  Qurux ama bilic aan muddo dheer waarayn yeelasho (wax).
dhaldhalaalid  eeg dhaldhalaal². ld dhaldhalaal¹.dhaleecayn  eeg dhaleecee.dhaleecee  Cid dhaleeco u jeedin.dhaleeco  1. Cudur bushinta ku dhaca oo ay la caddaato. 2. Eed iyo ceebayn loo jeediyo cid fal xun ku kacday.dhalfee  Nin naag u galmoosho.dhalfeyn  eeg dhalfee.dhalfiif  Jab yar oo ka mid ah wax burburay.dhalfo  Xubinta taranta ragga inteeda hore oo ay buuryadu daboosho marka uusan gudnayn.dhali1  Afka hore ee xubinta taranta dhiddigoodka.
dhali2  1. Dheddig foolanaya ilmo ka soo qabasho. 2. Ciyaar kubbadeed dhibco ka keenid (qof).
page : 372  of 1584<< < 367 368 369 370 371 372 373 374 375 376 377 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhalid  eeg dhal². ld dhalis², dhalmo.dhaliil1  Daldalool iyo iin wax leeyahay.
dhaliil2  Daldalool iyo iin wax leeyihiin sheegid.
dhaliilid  eeg dhaliil².dhalin  eeg dhali². ld dhalis¹.dhalis1  ld dhalin.
dhalis2  ld dhalid.
dhaliye  (fiis.) Qalab awoodda mekaanikaad u beddela awoodda danabka. Warshadaha danabka, waxa ay soo saaraan qulqul talantaali ah, waxana la yidhaahdaa talantaaliye.dhallaamayn  eeg dhallaamee.dhallaamee  Saansaan dhallaan isu yeelid; iscarruurayn.dhallaan  Carruur yaryar; ilmo.dhallaanciil  Muddo sannad ka yar oo qof da'diisa lagu tirsho. ld dhallinciil.dhallaandhuux  ld dhalaandhuux.dhallaanhabaabis  Wirwir; dhalanteed, dhaandabaggaalla.dhallaannimo  Dhallaan ahaansho.dhallaax  Subag, labeen, xeydh, timir cajiiman iwm oo weelsalkiisa ku jira.dhalleec1  ld dhalleex¹.
dhalleec2  ld dhalleex².
dhalleeci  ld dhalleexi.dhalleecid  ld dhalleexid.dhalleecin  ld dhalleexin.dhalleeco  ld dhalleexid.dhalleecsad  ld dhalleexsasho.dhalleecsasho  ld dhalleexsasho.dhalleecsi  ld dhalleexsasho.dhalleecso  ld dhalleexso.dhalleex1  1. Daymo gees la eego. 2. In yar. 3. Hadal ama dood intooda muhiim ah nuxur. ld dhalleec¹, jalleec¹.
dhalleex2  1. (f.g) Dhinac eegid. 2. (f.mg) Wax janjeerin. ld dhalleec², jalleec².
dhalleexi  Weel janjeerin. ld dhalleeci, janjeeci.dhalleexid  eeg dhalleex². ld dhalleecid, dhalleeco, dhalleexo, jalleecid.page : 373  of 1584<< < 368 369 370 371 372 373 374 375 376 377 378 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhalleexin  eeg dhalleexi. ld dhalleecin, jalleecin.dhalleexo  ld dhalleexid.dhalleexsad  ld dhalleexsasho.dhalleexsasho  eeg dhalleexso. ld dhalleecsad, dhalleecsasho, dhalleecsi, dhalleexsa.dhalleexsi  ld dhalleexsasho.dhalleexso  1. Dhinac eegid. 2. Ka dh.: wax ka gaabsasho. ld dhalleecso, jalleecso.dhallin  1. Inta sano, bilo, maalmo iwm ee noole jiro. 2. Dadka inta da'da yar. 3. Dh. ah: qof da'weyn.dhallinciil  ld dhallaanciil.dhallinyar1  Dadka inta da'dooda u dhexeyso gaashaanqaad ilaa garmadoobe. ld dhallinyaraan.
dhallinyar2  Qof da'diisu yartahay ahaansho.
dhallinyaraan  eeg dhallinyar². ld dhallinyar¹, dhallinyaraansho, dhallinyari.dhallinyaraansho  ld dhallinyaraan.dhallinyarannimo  Dhallinyaro ahaansho.dhallinyarayn  (juqr.) Dariiqadda hawsha xoqidda lagu cusboonaysiiyo, gaar ahaan waxaa lagu isticmaalaa webiyada, oo la yiraahdo waa la dhallinyareeyay.dhallinyari  ld dhallinyaraan.dhallinyaro  ld dhallinyaraan.dhallinyaroobid  eeg dhallinyarow.dhallinyarow  Dhallinyar noqosho.dhalmaanyo  ld dhilmaanyo.dhalmacusbo  Dh. ah: caanaha neef dhawaan-dhal ah.dhalmaddee  Da'da dhalmadu ku joogsato gaarid (qof dumar ah).dhalmaddeyn1  eeg dhalmaddee. ld dhalmaddeys.
dhalmaddeyn2  (c.nafl.) Xilliga qofka dumarka ah ay ka joogsato caadadu taas oo ay keentay ugaxleyda oo joojisa sameyntii unugga ukunta, sidaas darteed haweeneydu mardambe uur ma qaadi kareyso. Dhalmadayntu waxay dhici kartaa da'da u dhexeysa dhexda soddomaadka iyo kontomaadka, sida badan inta u dhexeysa da'da 40 - 50sano.
dhalmaddeys  1. Dh. ah: qof dumar ah oo gaartey da'da dhalmadu joogsato. 2. ld dhalmaddeyn.dhalmo  Soo saaridda nafley dheddig minkeeda ka soo saarto ilmo. ld dhalid.dhalo1  1. Wax kasta meesha u sarraysa; fiin. 2. Maaddo adke ah oo ka samaysan ciid, kaalsiyam, soodaiyo, botaasiyam oo jabi og oo mootiye ileys ah. 3. Weel quraarad ka samaysan oo biyaha, caanaha iwm lagu shubto.
dhalo2  1. Ilmo uur ku jira ifka (aaduunka) imaansho. 2. Soo bixid ama kawsasho (bil ama dayax); bilasho. 3. Wax aan horay u jirin, abuurmid. Tus. “Kacaan baa dhashay”. 4. Kubbad lagu ciyaarayo shabaq gelid.
dhalo-yareey  Dhalo laba dhuceey qaadda.dhaloobid  eeg dhalow².dhalool  Magac guud oo kulmiya geednugeylka.page : 374  of 1584<< < 369 370 371 372 373 374 375 376 377 378 379 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhalow1  Qof aad u da'weyn oo carruuroobay.
dhalow2  Qof aad u weyn oo carruuroobay noqosho.
dhalxan  Malax cad oo indhuhu yeeshaan marka ay jirranyihiin ama aanay nadiif ahayn.dhalyo  Xiriirka ka dhexeeya dad dhalasho wadaaga.dham'id  eeg dhama'². ld dala'¹, dal'id, dhama'¹.dhama'1  1. Dayow ka dhasha gaajo iyo harraad. 2. ld dham'id. ld dala'¹.
dhama'2  Gaajo iyo harraad la dayoobid. ld dala'².
dhamaajee  Barar dhacaan dhamaajo marin. ld dhammajee, dhamoojee, dhamooqee.dhamaajeyn  eeg dhamaajee. ld dhammaajeyn, dhamoojeyn, dhamoo- qeyn.dhamaajo  Geed dhirindhirka u eg oo dhacaankiisa bararka lagu daweeyo. ld dhammaajo, dhamoog¹, dhamoojo, dhamooq¹.dhamac  1. Dhuxul qaxantay oo waaweyn. 2. Derin aan casaan lahayn oo faylikida u eg.dhamacaso  Balagga digirta marka uu miro la cuni karo yeesho.dhamal  Jirrid weyn, qallalan oo la shito.dhamas1  Geed abaareed weyn, hoos badan oo loo xiisa qaariyadaha doonyaha laga sameeyo.
dhamas2  Ul weyn, culus, adag oo aan qornayn.
dhambaal  1. Farriin farxad leh oo cid loogu hambalyeeyo. 2. Warqad rasmi ah oo dawlado, hay'ado iwm isu diraan.dhambaalside  Qof u qaybsan qaadidda dhambaallada, Taararka. ld dhambaalwade, dhambaalwale.dhambaalwade  ld dhambaalside.dhambaalwale  ld dhambaalside.dhambac  Buur dhinaceeda hoose.dhambacaad1  ld dhambacaadid.
dhambacaad2  Seexasho qof caloosha hoos marsado.
dhambacaadi  Cid dhambacaad u jiifin.dhambacaadid  eeg dhambacaad². ld dhambacaad¹, dhambacaadis².dhambacaadin  eeg dhambacaadi. ld dhambacaadis¹.dhambacaadis1  ld dhambacaadin.
dhambacaadis2  ld dhambacaadid.
dhambacaadsad  ld dhabbacasho.dhambacaadsasho  ld dhabbacasho.dhambacaadsi  ld dhabbacasho.page : 375  of 1584<< < 370 371 372 373 374 375 376 377 378 379 380 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhambacaadso  ld dhabbaco.dhambal1  1. Dh. ah: galley hal mar makiinad lagu burburiyey. 2. ld dhambalid.
dhambal2  1. Raro. 2. Nooc aleesha ka mid ah oo inta la taxo dhiilasha iwm lagu qurxiyo. ld dhombol.
dhambal3  1. Wax si dherer ah u kala dillaacin. 2. Galley shiidid.
dhambalan1  Wax la dhambalay noqosho.
dhambalan2  Wax la dhambalay ahaansho.
dhambalasho  eeg dhambalo.dhambalid  eeg dhambal³. ld dhambal¹ (2).dhambalmid  eeg dhambalan¹.dhambalnaan  eeg dhambalan². ld dhambalnaansho.dhambalnaansho  ld dhambalnaan.dhambalo  1. (f.g) Wax si dherer ah u kala dillaacsasho. 2. (f.g) Galley hal mar ku shiidasho. 3. (f.mg) Ka dh.: maanso cid ka dheegasho.dhamcaso  Digirta geedka ku taal inta aysan bislaan.dhamid  eeg dhan². ld dhamis, dhamitaan.dhamiijo  Deris ku nool gasha waxaraha, weylaha iyo naylaha. ld dhibiijo.dhamis  ld dhamid.dhamitaan  ld dhamid.dhammaad1  Meesha ugu danbaysa; idlaad; ebyoonaan.
dhammaad2  (nax.) Qeybta ugu dambaysa eray.
dhammaag  (bot.) Geed gaab aan qodax lahayn, leh, laamo dhuudhuuban, caleemo yaryar iyo miro macaan oo la cuno, kana mid ah dhirta daawada leh.dhammaajee  ld dhamaajee.dhammaajeyn  ld dhamaajeyn.dhammaajo  ld dhamaajo.dhammaan  eeg dhan³. ld dham- maansho.dhammaanjo  Geed-gaab dhulka ku faalala xididkiisana laga dhigto cabagta lagu baalo gammuunka.dhammaansho  eeg dhammow. ld dhammaan.dhammaas  Qof aan feejignayn oo dareenkiisa garasho meel kale ku mashquulsanyahay.dhammaasan  Dhammaas ahaansho (qof).dhammaasnaan  eeg dhammaasan. ld dhammaasnaansho.dhammaati  Xarig saddex dhudood ah oo wax lagu rarto.page : 376  of 1584<< < 371 372 373 374 375 376 377 378 379 380 381 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhammayn  eeg dhammee. ld dhammays.dhammays  1. Dh. ah: ilmo shinkiisii ku dhashay. 2. Dh. ah: qof laxaad weyn. 3. ld dhammayn.dhammaysan  Wax ebyan ahaansho.dhammaysasho  eeg dhammayso.dhammaysnaan  eeg dhammaysan. ld dhammaysnaansho.dhammaysnaansho  ld dhammays- naan.dhammaysnimo  Dhammays ahaansho (nafley).dhammayso  1. Cunto, cabbitaan iwm laysasho. 2. Dan ebyasho.dhammaystir1  1. Wax qabyo, lagu ebyo. 1. ld dhammaystirid.
dhammaystir2  Wax qabyo ah ebyid.
dhammaystiran  Wax la ebyey ahaansho.dhammaystirid  eeg dhammaystir².dhammaystirnaan  eeg dhammaystiran. ld dhammaystirnaansho.dhammaystirnaansho  ld dham- maystirnaan.dhamme  Sarkaal saddex xiddigood leh; kabtan.dhammee  1. Wax ebyid. 2. Cunto, cabbitaan iwm laasad. 3. Wax xasuuqid.dhammow  1. Wax tiradoodu dhantahay noqosho. 2. Wax aan wax ka harin noqosho.dhamoog1  ld dhamaajo.
dhamoog2  ld dhamooq².
dhamoogid  ld dhamooqid.dhamoojee  ld dhamaajee.dhamoojeyn  ld dhamaajeyn.dhamoojo  ld dhamaajo.dhamooq1  ld dhamaajo.
dhamooq2  Subag, dhammaajo, dhiiqo iwm wax ku dhoobid. ld dhamoog².
dhamooqee  ld dhamaajee.dhamooqeyn  ld dhamaajeyn.dhamooqid  eeg dhamooq². ld dhamoogid.dhan1  1. Dhinac, gees. 2. Erey lagu isticmaalo ereyada lammane ah oo cabbidda micneeya. Tus. “Caana dh.”.
dhan2  Caano cabbid.
page : 377  of 1584<< < 372 373 374 375 376 377 378 379 380 381 382 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhan3  Wax aan wax ka dhinnayn ahaansho.
dhan-dabaggaalle  Dhalaal hirar ah, biyo la moodo oo samaysma markakulka badan ee qorraxdu dhulka ku dhaco; wirwir; dhalanteed.dhanaamid  eeg dhanaan².dhanaan1  Dhadhan aan macaanayn, kharaarayn, carrabku uusan jeclaysan oo laga helo cusbada, liinta iwm.
dhanaan2  Wax dhadhan cusbo leh noqosho.
dhanaan3  Wax dhadhan cusbo yeelasho.
dhanaanaan  eeg dhanaan³. ld dhanaanaansho.dhanaanaansho  eeg dhanaanow. ld dhanaanaan.dhanaani  Wax dhanaan ka dhigid.dhanaanin  eeg dhanaani.dhanaanis  Wax yar oo wax lagu dhanaansado. ld dhanaanin.dhanaanow  Wax dhanaan noqosho.dhanbalan  (kiim.) U faliidhanka bu'da atam culus ee labo jab ama in ka badan oo xajmi ahaan isku dhow, taas oo ka dhalata niyuutaroon tamaraysan oo ku dhaca bu'da atamka. Caadi ahaan, waxaa weheliya bixinta niyuutaroonno ama fallaaraha gaama. Bulootooniyam, yuraaniyam iyo tooriyam waa curiyeyaasha dhanbalma kuwa ugu muhiimsan. eeg dh. bu'eed.dhanballan-bu'eed  (kiim.) Falgal bu'eed oo bu'culus (sida yuraaniyam) ay u kala jabto labo qaybood (maxsuul dhanballan), taas oo sababta bixiinta labo ama saddex niyuutaroon, iyo xaddi tamar oo u dhiganta faraqa u dhexeeya cufka neg ee niyuutaroonnada iyo maxsuulka dhanballanka iyo cuf neg ee bu'da asalka ah.dhandhamarraac  ld dhadhamarraac.dhandhami  ld dhadhami.dhandhamid  ld dhadhamid.dhandhamin  ld dhadhamin.dhandhamis  ld dhadhamin.dhandhamo  ld dhadhamo.dhandhan1  ld dhadhan¹.
dhandhan2  ld dhadhan².
dhandhansad  ld dhadhansasho.dhandhansasho  ld dhadhansasho.dhandhansi  ld dhadhansasho.dhandhansii  ld dhadhansii.dhandhansiin  ld dhadhansiin.dhandhansiis  ld dhadhansiin.dhandhanso  ld dhadhanso.dhandhemi  ld dhadhami.page : 378  of 1584<< < 373 374 375 376 377 378 379 380 381 382 383 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhandhemid  ld dhadhamid.dhandhemin  ld dhadhamin.dhandhemis  ld dhadhamin.dhandhemo  ld dhadhamo.dhandhen1  ld dhadhan¹.
dhandhen2  ld dhadhan².
dhandhensad  ld dhadhansasho.dhandhensasho  ld dhadhansasho.dhandhensi  ld dhadhansasho.dhandhensii  ld dhadhansii.dhandhensiin  ld dhadhansiin.dhandhenso  ld dhadhanso.dhane  ld dhano.dhaneeq  Dh. ah: dhul ciiddiisu dhano leedahay.dhanfaruur  ld dhafaruur.dhangalaasayn  eeg dhangalaasee.dhangalaasee  Cid dharbaaxid.dhangalaaso  Ku dhufashada gacanta oo furan si xoog leh wax loogu dhufto.dhaniimid  eeg dhaniin². ld dhashiimid.dhaniin1  Qoyaan yar oo meel ka dindimaaya. ld dhashiin.
dhaniin2  Qoyaan yar meel ka dindimid. ld dhashiin².
dhaniinto  Meel qoyaan yari ka dindimaayo. ld dhashiinto.dhanjab  Neef xoola ah wax jirro ka muuqata. ld ganjab.dhanjaf  Xanuun madaxa barkiis qabta; goonjab; goonjebshe.dhankalax1  ld dhanqalan¹.
dhankalax2  ld dhanqalan².
dhankalaxid  ld dhanqalmid.dhankuulin  Kobta casaanka ah oo derinta darfaheeda lagu tolo.dhannax  D. ah: wax aan tiradoodu badnayn; wax yar. ld dhellah, dhillah, dhinnax, dhinnix.dhano  1. Biyo aad u dhanaan. 2. Dhul cusboole ah. ld dhane.page : 379  of 1584<< < 374 375 376 377 378 379 380 381 382 383 384 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhanqalac1  ld dhanqalan¹.
dhanqalac2  ld dhanqalan².
dhanqalan1  1. Harraad aad u badan oo qofku hadalka kari waayo. 2. D. ah: qof harraad aad u badani hayo. ld dhankalax¹, dhanqalac¹.
dhanqalan2  Wax harraad aad u badani hayo noqosho (qof). ld dhankalax², dhanqalac².
dhanqalan3  Wax harraad aad u badani hayo ahaansho.
dhanqalcid  ld dhanqalmid.dhanqalmid  eeg dhanqalan². ld dhankalmid, dhanqalcid.dhanqalnaan  eeg dhanqalan³. ld dhanqalnaansho.dhanqalnaansho  ld dhanqalnaan.dhansii  Caano cid cabsiin.dhansiig1  ld dhasiig¹.
dhansiig2  ld dhasiig².
dhansiigid  ld dhasiigid.dhansiin  eeg dhansii.dhantaal  Cid wax ka maarmiddoodu dhib ku tahay ka reebid.dhantaalan1  Wax la dhantaalay noqosho.
dhantaalan2  Wax la dhantaalay ahaansho.
dhantaalid  eeg dhantaal².dhantaalmid  eeg dhantaalan¹.dhantaalnaan  eeg dhantaalan². ld dhantaalnaansho.dhantaalnaansho  ld dhantaalnaan.dhanxalag  ld dhabxanag.dhanxanag  ld dhabxanag.dhanxarag  ld dhabxanag.dhanyo  Sharaab.dhaq  1. Wax biyo ku nadiifin. 2. Si wanaagaan wax u maamulid. 3. Wax meel fog geyn.dhaqaaji  1. Wax taagan socodsiin. 2. Subag, xayr iwm dhalaalin. 3. Wax meel fog geyn.dhaqaajin  eeg dhaqaaji.dhaqaajis  ld dhaqaajin.dhaqaaladdaran  Qof aan wax tashiilin ahaansho.page : 380  of 1584<< < 375 376 377 378 379 380 381 382 383 384 385 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhaqaaladdarnaan  1. eeg dhaqaalad- daran. 2. Si aan habboonayn oo hanti loo maamulo. 3. Si aan habboonayn ee wax loo xannaaneeyo. ld  dhaqaaladdarri,  dhaqaaladdarro.dhaqaaladdarrayn  eeg dhaqaalad- darree.dhaqaaladdarraysan  Wax la dhaqaaladdarreeyey ahaansho.dhaqaaladdarraysnaan  eeg  dhaqaa- ladarraysan. ld dhaqaaladdarraysnaan- sho.dhaqaaladdarraysnaansho  ld dhaqaaladdarraysnaan.dhaqaaladdarree  Wax dhaqaaladdarro ku samayn.dhaqaaladdarri  ld dhaqaaladdarnaan.dhaqaaladdarro  ld dhaqaaladdarnaan.dhaqaaladdarroobid  eeg dhaqaalad- darrow.dhaqaaladdarrow  Wax dhaqaaladdarro hayso noqosho.dhaqaalallawe  Qof aan wax tashiilin.dhaqaalaxumaan  1. Dhaqaaladdarro. 2. Saboolnimo. ld dhaqaalaxumi, dha- qaalaxumo.dhaqaalaxumayn  eeg dhaqaala -xumee.dhaqaalaxumee  Cid dhaqaalaxumo ku sameyn.dhaqaalaxumi  ld dhaqaalaxumaan.dhaqaalaxumo  ld dhaqaalaxumaan.dhaqaalayahan  Qof ku takhasusay cilmiga dhaqaalaha.dhaqaalayn  eeg dhaqaalee.dhaqaalaysad  ld dhaqaalaysasho.dhaqaalaysan  Wax la dhaqaaleeyay ahaansho (xoolo).dhaqaalaysasho  eeg dhaqaalayso. ld dhaqaalaysad, dhaqaalaysi.dhaqaalaysi  ld dhaqaalaysasho.dhaqaalaysnaan  eeg dhaqaalaysan. ld dhaqaalaysnaansho.dhaqaalaysnaansho  ld dhaqaalays- naan.dhaqaalayso  1. Si dhaqaale ah u maamulasho. 2. Wax tashiilid.dhaqaale  1. Hanti. 2. Habka hanti loo maamulo. 3. Aragtida wax soo saarka iyo qaybinta hantida. ld dhaqaalo.dhaqaalee  1. Hanti tashiilid. 2. Wax daryeelid.dhaqaaleysad  ld dhaqaalaysasho.dhaqaaleysnaan  egg dhaqaaleysan. ld dhaqaaleysnaansho.dhaqaaleyso  1. Wax tashiilasho. 2. Wax daryeelasho.page : 381  of 1584<< < 376 377 378 379 380 381 382 383 384 385 386 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhaqaalo  ld dhaqaale.dhaqaaloobid  eeg dhaqaalow.dhaqaalow  Wax si fiican loo dhaqaaleeyey noqosho.dhaqaaq1  Bilaabidda wax taagani ay socod bilaabaan. ld dhaqaaqid.
dhaqaaq2  1. Wax taagnaa socod bilaabid. 2. Subag, xayr iwm dhalaalid. 3. Ku d.: Hawl iwm wax ka qabashadeeda bilaabid.
dhaqaaqid  eeg dhaqaaq². ld dhaqaaq¹.dhaqaaqil  Nafley meel fog ka dhaqdhaqaaqeysa oo aan la sugi karin waxa ay tahay.dhaqaaqilyo  Nafley yar oo dhaqaaqeeda dhib lagu arki karo; muuqaal aad u yar oo nuuxnuuxsanaya; dhaqaaqil.dhaqaaqjoogle  Socod yar oo hadba kol la istaago; kol dhaqaaq kolna joogsad.dhaqaaqjooglee  Dhaqaaqjoogle sameyn.dhaqaaqjoogleyn  eeg dhaqaaqjooglee.dhaqaaqjoogsad  ld dhaqaaqjoogsasho.dhaqaaqjoogsasho  eeg dhaqaaqjoogso. ld dhaqaaqjoogsad, dhaqaaqjoogsi.dhaqaaqjoogsi  ld dhaqaajoogsasho.dhaqaaqjoogso  Dhaqaaqjoogle samayn.dhaqaaqsan  1. Wax dhaqaaq diyaar u ah ahaansho. 2. Wax meel ka durugsan ahaansho.dhaqaaqsanaan  eeg dhaqaaqsan. ld dhaqaaqsanaansho.dhaqaaqsanaansho  ld dhaqaaqsanaan.dhaqabsasho  eeg dhaqabso.dhaqabso  Carrabka wax ku cabbid.dhaqad  ld dhaqasho.dhaqan1  1. Isu geynta nolosha maaddiga, ruuxiga, iyo bulsho ee ummadi leedahay, soona maray isbeddello taariikheed. 2. Asluub.
dhaqan2  (bul.) Mid ka kooban fikrado, caadooyin, fan, farshaxan ay sameeysteen ama ay wadaagaan mujtamaca gaar ah.
dhaqan3  1. Nijaaso, wasakh iwm mayrmid. 2. Wax midab leh fasakhmid. 3. Haweeney gurigeeda si wanaagsan u maamulid. 4. Ku dh.: qalab, sharci iwm adeegsasho. 5. Ku dh.: guri iwm ku noolaan.
dhaqan4  1. Dhar iwm wax la meyray ahaansho. 2. Nafley wax ladan ahaansho. 3. Ku dh.: wax meel ku nool ahaansho.
dhaqandhaqaale  Hab dhaqaale oo isku jaangoynaya bulsho hantideeda iyo nolosheeda.dhaqandoorsoon  Isbeddel ku dhaca dhaqan bulsho leedahay.dhaqangal1  1. Dh. ah: hirgelinta la hirgeliyo sharci, barnaamij iwm. 2. ld dhaqangelid.
dhaqangal2  Sharci, barnaamij iwm hirgelid.
dhaqangeli  Sharci, barnaamij iwm hirgelin.page : 382  of 1584<< < 377 378 379 380 381 382 383 384 385 386 387 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhaqangelid  eeg dhaqangal². ld dhaqangal¹ (2).dhaqangelin  eeg dhaqangeli. ld dhaqangelis.dhaqangelis  ld dhaqangelin.dhaqanguur1  1. Dhaqan, dhaqan kale oo ka xoog badan dumiyey. 2. ld dhaqanguurid.
dhaqanguur2  Dhaqan bulsho mid kale oo ka xoog badan ku beddelmid.
dhaqanguuri  Bulsho, dhaqanguur ku ridid.dhaqanguurid  eeg dhaqanguur². ld dhaqanguur¹ (2), dhaqanguuris².dhaqanguurin  eeg dhaqanguuri. ld dhaqanguuris¹.dhaqanguuris1  ld dhaqanguurin.
dhaqanguuris2  ld dhaqanguurid.
dhaqanhabaabi  Cid dhaqanhabow ku ridid.dhaqanhabaabid  eeg dhaqanhabow². ld dhaqanhabow¹ (2).dhaqanhabaabin  eeg dhaqanhabaabi.dhaqanhabaabis  Dh. ah: qof bulsho ku beera dhaqanhabaabay.dhaqanhabow1  1. Dhaqan aan xog-ogaan loo ahayn oo bulsho dhaqankeedii hore beddela. 2. ld dhaqanhabaabid.
dhaqanhabow2  Dhaqan aan xog-ogaal loo ahayn cid ku beermid.
dhaqanhabowsan  Qof dhaqanhabaabay ahaansho.dhaqanhabowsanaan  eeg dhaqanhabowsan. ld dhaqanhabow- sanaansho.dhaqanhbowsanaansho  ld dhaqanhabowsanaan.dhaqanwanaag  Asluubta fiican; dabeecad wanaagsan.dhaqanwareeg1  Dhaqanguur. ld dhaqanwareegid.
dhaqanwareeg2  Dhaqan bulsho mid kale oo ka xoog badan ku beddelmid.
dhaqanwareegid  eeg dhaqanwareeg². ld dhaqanwareeg¹.dhaqanwareeji  Cid dhaqanguur ku ridid.dhaqanwareejin  eeg dhaqanwareeji.dhaqanwareer1  Dhaqanhabow.
dhaqanwareer2  Dhaqan aan xog-ogaal loo ahayn cid ku beermid.
dhaqanwareeri  Bulsho dhaqanhabow ku beerid.dhaqanwareerid  eeg dhaqanwareer². ld dhaqanwareeris².dhaqanwareerin  eeg dhaqanwareeri. ld dhaqanwareeris¹.page : 383  of 1584<< < 378 379 380 381 382 383 384 385 386 387 388 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhaqanwareeris1  ld dhaqanwareerin.
dhaqanwareeris2  ld dhaqanwareerid.
dhaqanwareersan  Wax dhaqanewareeray ahaansho.dhaqanwareersanaan  eeg dhaqan-  wareersan. ld dhaqanwareersanaansho.dhaqanwareersanaansho  ld dha- qanreersanaan.dhaqanxumaan  eeg dhaqanxun. ld dhaqanxumaansho, dhaqanxumi, dhaqan- xumo.dhaqanxumaansho  ld dhaqanxumaan.dhaqanxumi  Hab aan wanaagsanayn oo loo dhaqmo. ld dhaqanxumaan.dhaqanxumo  ld dhaqanxumi.dhaqanxun  Qof, hab aan wanaagsanayn u dhaqma ahaansho.dhaqasho  eeg dhaqo. ld dhaqad.dhaqayo  Neef muddo la maalayey.dhaqayoobid  eeg dhaqayow.dhaqayow  Neef xoolo ah, dhaqayo noqosho.dhaqays  Toogashada bar astaysan la toogto.dhaqaysad  ld dhaqaysasho.dhaqaysasho  eeg dhaqayso. ld dhaqaysad, dhaqaysi.dhaqaysi  ld dhaqaysasho.dhaqayso  Bar astaysan toog ku barasho.dhaqdhaq1  1. Wax yar oo dufan ah ama caano ama biyo ama wax la mid ah oo wax lagu agloolo ama lagu xalo. 2. Caano ama biyo yar oo weel salkiisa ku haray. 3. ld dhaqdhaqid.
dhaqdhaq2  Dhawr jeer biyo ku xalid.
dhaqdhaqid  eeg dhaqdhaq². ld dhaqdhaq¹ (3).dhaqdhaqsasho  eeg dhaqdhaqso.dhaqdhaqso  Degdegid; ku dheerayn.dhaqid  eeg dhaq. ld dhiqid.dhaqlayn  eeg dhaqlee. ld dhaqlays.dhaqlays  ld dhaqlayn.dhaqlee  Si kibir iyo maangaabnimo ku jirto u dhaqmid.dhaqmaad1  1. Dhaqmidda; asluub; nolol. 2. Wax la isticmaalay, wax aan cusub ahayn.
dhaqmaad2  Dhaddig dad ama xoolo oo aan weli dhalmaddeyn. ld dhaqmaati.
page : 384  of 1584<< < 379 380 381 382 383 384 385 386 387 388 389 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhaqmaati  ld dhaqmaad².dhaqmid  eeg dhaqan².dhaqmo  Hab wax loo dhaqo.dhaqnaan  eeg dhaqan³. ld dhaqnaansho.dhaqnaansho  ld dhaqnaan.dhaqo  1. Wax si fiican u maamulasho. 2. Wax mayrasho.dhaqsad  1. ld dhakhsiinyo, dhakhso¹, dhaqsiinyo, dhaqso 1. Degdeg; welwel. 2. ld dhaqsasho. ld dhakhsad.dhaqsasho  eeg dhaqso. ld dhakhsad, dhakhsasho, dhakhsi, dhaqsad (2), dhaqsi.dhaqsi  ld dhaqsasho.dhaqsiinyo  ld dhaqsad (1).dhaqso1  1. (fk) Si degdeg ah; durba; si boobsiis iyo welwel leh. 2. ld dhaqsad.
dhaqso2  Hawl qabashadeeda deddejin. ld dhakhso².
dhaqsooli  Farax la boodboodid.dhaqsoolin  eeg dhaqsooli. ld dhaqsoolis.dhaqsoolis  ld dhaqsoolin.dhaqtamid  ld dhaqtan¹ (2), dhugtamid.dhaqtan1  1. Tartanka meel la dhaqaysanayo lagu tartamo. 2. ld dhaqtamid. ld dhugtan¹.
dhaqtan2  Dhaqaysi ku tartamid. ld dhugtan².
dhar1  1. Nooc huga ka mid ah, cudbi, dhogor, xariir iwm ka samaysan oo dad ku xirto ama huwado. 2. Lebbis.
dhar2  1. Caleen, ubax iwm nafaqo ama biyo la'aan awgeed la duubmid. 2. Wax haryuub leh ahaansho. ld dhad (1).
dharaambi1  ld dhadaambiyid.
dharaambi2  ld dhadaambi.
dharaanbiyid  ld dhadaanbiyid.dharaar  1. Maliin. 2. Qado. 3. Meel aqalka ka mid ah, si gaar ah loo goglay, oo ilmaha dhashay la seexiyo.dharaarad  1. Qado. 2. ld dharaarasho.dharaarasho  eeg dharaaro. ld dharaarad (2).dharaari  Cid qado siin.dharaarin1  Duleed.
dharaarin2  eeg dharaari.
dharaarmaal1  1. Maalidda xoolaha maalin weyn la maalo. 2. D. ah: qof si tuugo ah xoolaha maalintii u maala. 3. ld dharaarmaalid.
page : 385  of 1584<< < 380 381 382 383 384 385 386 387 388 389 390 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dharaarmaal2  1. Xoolo maalin weyn lisid. 2. Xoolo si tuugannimo ah maalin u maalid.
dharaarmaalid  eeg dharaarmaal². ld dharaarmaal¹ (3).dharaarmaalnimo  Dharaarmaal ahaansho.dharaarnimo  Maalinnimo.dharaaro  Waqti dharaar ah wax cunid.dharaaroomanayn  eeg dharaaroomanee.dharaaroomane  Dh. ah: xoolo aroor ah, ama dhaan oo aan weli ceelkii gaarin oo meel lagu nasiyo.dharaaroomanee  Xoolo aroor ah ama dhaan oo aan weli ceelkii gaarin meel ku nasin.dharaarsad  ld dharaarsasho.dharaarsasho  eeg dharaarso. ld dharaarsad, dharaarsi.dharaarsi  ld dharaarsasho.dharaarso  Subax meel in muddo ah ku daahid.dharab1  1. Dhibco yaryar, biyo ah, ka dhasha qabowga habeenkii oo lagu arko cawska, dhirta iwm.; sayax; yaxni. 2. Rays aad u qoyan.
dharab2  (fiis.) Qoyaanka ku dul dhaca habeenkii dhulka dushiisa, amase waxyaalaha kale oo dhulka ku yaal ama dul saaran, sida cawska iyo caleemaha, waxaa qabooba oo dhibco noqda oo soo daata uumiga ku jira gibilka hoose ee dhulka korkiisa.
dharab3  1. Dhiriqda lo'da. 2. ld dhereb.
dharab-barafeed  (fiis.) Dahaar baraf siman ah, oo mararka qaarkood leh dhumuc door ah, kaas oo ku dul samaysma walxaha roobku kula da'ayo jawi heerkulkiisu uu ka hooseeyo barta barafowga. Dharab baraf waxa kale ee uu samaysmaa marka dabayl diiran oo qoyan ay ka dhacdo meel qabow daran ka jiro, taas oo keenta in qoyaankii dabayshu ay sidday uu ku dul fadhiisto waxyaabaha heerkulka dushoodu uu ka hooseeyo barta fadhiisiga.dharabo  Wax yar oo gasiin ah.dharaboobid  eeg dharabow².dharabow1  Cudur cagaha dadka ka gala oo u yeela barar iyo dildillaac oo ka dhasha dhiriqda iyo dhoobada.
dharabow2  Wax cudurka dharabowgu cagaha uga dhacay noqosho.
dharabsad  ld dharabsasho.dharabsan  Wax qoyaan yar gaaray ahaansho.dharabsanaan  eeg dharabsan. ld dharabsanaansho.dharabsanaansho  ld dharabsanaan.dharabsasho  eeg dharabso. ld dharabsad, dharabsi.dharabsi  ld dharabsasho.dharabso  Maro, saan iwm qoyaan yar ku shubasho.dharan  Neef ido ah wax madax cad ahaansho.dharaq  In yar oo caano ah oo neef la maalay ama la nuugay candhadiisa ku harta.dharaqsad  ld dharaqsasho.page : 386  of 1584<< < 381 382 383 384 385 386 387 388 389 390 391 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dharaqsasho  eeg dharaqso. ld dharaqsad, dharaqsi.dharaqsi  ld dharaqsasho.dharaqso  Candho dharaq ka maalid ama ka nuugid.dharar  Raagsasho.dhararid  eeg dharar.dhararsad  ld dhararsasho.dhararsan  Wax dhararay ahaansho (nafley).dhararsanaan  eeg dhararsan. ld dhararsanaansho.dhararsanaansho  ld dhararsanaan.dhararsasho  eeg dhararso. ld dhararsad, dhararsi.dhararsi  ld dhararsasho.dhararso  Wax la sugayey raagsasho.dharas1  1. Diiddada hali diiddo in la maalo ama ilmaheedi nuugaan. 2. Hilib aad caato u ah; bantar. 3. Qof aad u karti yar. 4. Caro. 5. Dh. ah: nafley buuran laakiin jirkeeda dhad ku jiro (ido).
dharas2  1. Hal in la maalo ama ilmaheedi nuugaan diidid. 2. Qof xanaaqid. 3. Wax la gansaday wax ku diidid.
dharasoobid  eeg dharasow². ld dharasow¹.dharasow1  Jilcidda qof jirkiisu jilco da'awgeed. ld dharasoobid.
dharasow2  Qof da'awgeed, wax jirkiisu jilcay noqosho.
dharayn  eeg dharee.dharbaax1  ld dharbaaxo.
dharbaax2  Wax dharbaaxo ku dhufasho. ld dharbaaxee, dhirbaax², dhirbaaxee.
dharbaaxayn  ld dharbaaxid.dharbaaxaysan  Qof la dharbaaxay ahaansho. ld dhirbaaxaysan.dharbaaxaysnaan  eeg dharbaaxaysan. ld dharbaaxaysnaansho, dhirbaaxaysnaan.dharbaaxaysnaansho  ld dharbaaxaysnaan.dharbaaxee  ld dharbaax².dharbaaxid  eeg dharbaax². ld dharbaaxayn, dhirbaaxayn, dhirbaaxid.dharbaaxo  Sacab furan oo si xoog leh wax loogu dhufto. ld dharbaax¹, dhirbaax¹, dhirbaaxo.dharbeel  Qof arradid.dharbeelid  eeg dharbeel.dharbi  1. Biyo yar wax ku qoyn. 2. Qof ulayn. 3. ld dharki.page : 387  of 1584<< < 382 383 384 385 386 387 388 389 390 391 392 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dharbin  1. ld dharbis. eeg dharbi. 2. ld dharqin.dharbis  ld dharbin.dharcad  Qayb booliska ka mid ah oo u qaybsan dambi baarista oo labbis caadi ah qaata.dhardhaar1  1. Dhagxaanta dabka ku wareegsan oo dheriga wax lagu karinayo la korsaaro midkood. 2. Dhagax weyn oo la qaadi karo. 3. ld dhardhaarid. ld dhadhaar¹.
dhardhaar2  Naxash.
dhardhaar3  (xis.) Weedh ama hawraar loo qaatay run iyada oo aan la caddeyn, taas oo laga sii diiri karo weedho ama aragtiyo kale. Marka xisaabi la caddeynayo dhadhaarradu badanaaba waxa ay yihiin qaacidooyin la yaqaan oo sidooda loo qaato, maxaa yeelay caddeyntooda ayaa hore loo dhisay.
dhardhaar4  Weel wax lagu karinayo dhagxaan u dhigid. ld dhadhaar².
dhardhaarad  ld dhardhaarasho.dhardhaaran  Weel wax lagu karinayo, wax la dhardhaaray ahaansho. ld dhadhaaran.dhardhaarasho  eeg dhardhaaro. ld dhadhaarad, dhadhaarasho, dhadhaa- rad.dhardhaarid  eeg dhardhaar². ld dhadhaar¹, dhadhaarid, dhardhaar¹.dhardhaarnaan  eeg dhardhaaran. ld dhadhaarnaan, dhadhaarnaansho, dhardhaarnaansho.dhardhaarnaansho  ld dhardhaar- naan.dhardhaaro  Weel wax lagu karinayo dhardhaar u samaysasho. ld dhadharo.dhardhaq  Xoolaha la qasho ama cuntada la cuno marka mayd la aasayo.dhardhigasho  eeg dhardhigo.dhardhigo  Qof isqaawin.dharee  Wax dhar u yeelid.dhareer1  1. Qoyaan layiig ah oo nafleyda afkeeda ka yimaada; cay. 2. ld dhareerid.
dhareer2  Qoyaan layiig ah afka ka keenid (nafley).
dhareerid  eeg dhareer². ld dhareer¹ (2).dhareerrey  Kalaggoysyada xubnaha oo biyuhu ku jiraan sida lawga iyo canqawga middood.dhargal  Nooc dibqallooca ka mid ah oo jurmi yar.dharid  eeg dhar². ld dhadid.dhariin  Meel badanaa dhagax ah oo biyo ka soo dindimaayaan.dharjo  Geed nagaar laamo iyo caleemo jilicsan leh oo xooluhu aad u jecelyihiin.dharkayn  (dharkayn/-nno, m.dh) Geed dheer, cananna kulul leh, loox wanaagsan laga samayn karo.dharla'1  Kubka dhankiisa hore ee hilibku ku yaryahay; xoog.
dharla'2  Qof qaawan ahaansho. ld dharra
dharla'aan  eeg dharla'². ld dharla'aansho, dharra'aan, dhar- ra'aansho.page : 388  of 1584<< < 383 384 385 386 387 388 389 390 391 392 393 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dharla'aansho  ld dharla'aan.dharnaan  eeg dharan. ld dharnaansho.dharnaansho  ld dharnaan.dharoor  Dhul sare oo buuraley ah.dharqad  ld dharqasho.dharqasaal  Qof dharka mayra oo lacag ka tacba; doobbi.dharqasho  eeg dharqo. ld dharqad.dharqi  Candho dharaq ka maalid ama nuugid. ld dharbi (3).dharqin  eeg dharqi. ld dharbin (2).dharqo  Ka dh.: noole, cunto ama cabbid ka dhergid.dharra'  ld dharla'².dharra'aan  ld dharla'aan.dharra'aansho  ld dharla'aan.dharrici  Ceeb weyn; bayuur. ld dhirrici.dharrooc1  Baqdin weyn oo qofku la jareeyo.
dharrooc2  Baqdin weyn darteed la jareyn.
dharroocid  eeg dharrooc².dharruur  Wax si taxaddar leh u shubid.dharruurid  eeg dharruur².dharsamayn  eeg dharsamee. ld dharsamays.dharsamays  ld dharsamayn.dharsamee  Dhar ama maro samayn.dharsameeye  Qof ka shaaqaya warshadaha dharka; dunmiiqe.dharsid  eeg dharas².dhartol  Dawaarle, harqaanle. ld dhartole.dhartole  ld dhartol.dharxirasho  eeg dharxiro.dharxiro  Habka dharka u lebbisasho.dhas  Ayax, ukun dhul ku aasid.dhase  Nooc dixiriga ka mid ah, ka dhasha meelaha ay wasakhda ku ururto oo xoolaha iyo dadkaba jirkooda gala.page : 389  of 1584<< < 384 385 386 387 388 389 390 391 392 393 394 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhasheeg1  Biyakuhar; balli; laas.
dhasheeg2  (juqr.) Dhulhoosaad fidsan oo had iyo goor wabax ah (ama aha sida biyo fadhiisiga, mar mar sidaa ah), waxana badanaa aad uga baxa deegaan, wuxuu marka u dhexeeyaa deegaan-biyood iyo biyo-fadhiisi.
dhashiimid  ld dhaniimid.dhashiin1  ld dhaniin¹.
dhashiin2  ld dhaniin².
dhashiinto  ld dhaniinto.dhasho  Sabiisha inteeda muuqata.dhashuumid  eeg dhashuun². ld dhashuun¹ (2).dhashuun1  1. Dhacaan adag oo meel bugta ka yimaada; malax, milil. 2. ld dhashuumid.
dhashuun2  Meel bugta dhacaan adag ka imaansho.
dhasid  eeg dhas.dhasiig1  1. Dhega-adayg. 2. ld dhasiigid ld dhansiig¹.
dhasiig2  Wax ka dhega-adaygid. ld dhansiig².
dhasiigid  eeg dhasiig². ld dhansiig¹, dhansiigid, dhasiig¹ (2).dhasiiq  Bakhayl.dhataq  Cod lagu muujiyo wax, wax aad cumur u ah, ku dhacaya.dhaw1  ld dhaaw¹.
dhaw2  (dhebay, dhebtay; dhebi) 1. Wax nabar ku dhufasho. 2. Nin, naag u galmood. 3. ld dhaaw².
dhawaaji  Ka dh.: wax dhawaaq ka keenid.dhawaajin  eeg dhawaaji.dhawaan  ld dhowaan (2).dhawaandhalad  ld dhowaandhalad.dhawaansho  ld dhowaan (1).dhawaansooggal  ld dhowaansooggal.dhawaaq1  1. Cod dheer oo afka laga yiraahdo; qaylo; (muus.) dh. muusiqada. 2. ld dhawaaqid.
dhawaaq2  (nax.) Habka ku dhawaaqidda xaraf ama erey.
dhawaaq3  1. Cod dheer afka ka dhihid. 2. Ku dh.: wax cusub sheegid.
dhawaaqid  eeg dhawaaq³. ld dhawaaq¹ (2).dhawaati1  Raad ka samaysmay geel badan oo isdaba socda waqti dhado jirto.
dhawaati2  Geel badan oo isdaba jooga raad samayn.
page : 390  of 1584<< < 385 386 387 388 389 390 391 392 393 394 395 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhawaatiyid  eeg dhawaati².dhawan  ld dhaawan.dhawanaan  ld dhaawanaan.dhawanaansho  ld dhaawanaan.dhawasho  ld dhaawasho.dhawdhaw  Gargaraacidda; dubbaynta.dhawdhawle  Shimbir dhoor iyo af dhuuban oo xooggan leh oo hoygeeda geedaha ka samaysata. ld dhawdhawley.dhawdhawley  ld dhawdhawle.dhawee  ld dhowee.dhaweyn  ld dhoweyn.dhaweysad  ld dhoweysasho.dhaweysasho  ld dhoweysasho.dhaweysi  ld dhoweysasho.dhaweyso  ld dhoweyso.dhawid  ld dhaawid.dhawis  ld dhaawid.dhawo  ld dhaawo.dhawow  ld dhowow.dhawr1  Tiro laba ka badan kana yar siddeed. ld dhowr.
dhawr2  Erey ereyada lammane ah lagu isticmaalo oo 'xannaano'ama 'difaac'micneeya. Tus. “Dhididdh.”, “Hantidh.”
dhawr3  Wixii waxyeello leh oo dhan.
dhawr4  1. Xumo ka ilaalin; xannaanayn. 2. Fiirin; u jeedid; eegid. 3. Sugid; korosho.
dhawraari  Wax dhawraarin u samayn.dhawraarimo  ld dhawraarin¹.dhawraarin1  Wax, wax kale gaashaan dhibaato uga ah. ld dhawraarimo.
dhawraarin2  eeg dhawraari.
dhawrad  Nafley feejignaan badan.dhawradnimo  Dhawrad ahaansho.dhawran  Wax la xafiday ahaansho.dhawrid  eeg dhaw4. ld dhawris, dhawritaan, dhawrmo.page : 391  of 1584<< < 386 387 388 389 390 391 392 393 394 395 396 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhawris  ld dhawrid.dhawritaan  1. Ilaalinta wax dhibaato laga ilaaliyo. 2. Eegidda indhaha wax lagu fiiriyo. 3. Sugidda cid la sugo. ld dhawrid.dhawriwaa1  1. Samir yari aan wax lala sugi karin. 2. ld dhawriwaayid.
dhawriwaa2  Wax sugi kari waayid (cid).
dhawriwaayid  eeg dhawriwaa². ld dhawriwaa¹ (2).dhawrmo  1. Eegmo. 2. ld dhawrid.dhawrnaan  eeg dhawran. ld dhawrnaansho.dhawrnaansho  ld dhawrnaan.dhawrsad  ld dhawrsasho.dhawrsan  Qof xumaanta iyo ceebta iska ilaaliya ahaansho.dhawrsanaan  eeg dhawrsan. ld dhawrsanaansho.dhawrsanaansho  ld dhawrsanaan.dhawrsasho  eeg dhawrso. ld dhawrsad, dhawrsi.dhawrsi  Ilaalinta la iska ilaaliyo xumaan, ceeb iwm. ld dhawrsasho.dhawrso  1. Xumaan, ceeb iwm iska ilaalin. 2. Wax ka cabsasho.dhawrtayn  eeg dhawrtee.dhawrtaysad  ld dhawrtaysasho.dhawrtaysasho  eeg dhawrtayso. ld dhawrtaysad, dhawrtaysi.dhawrtaysi  ld dhawrtaysasho.dhawrtayso  Dhawrto dad ka urursasho.dhawrtee  Dhawrto bixin.dhawrto  Deeq dad badan laga soo urursho oo sadaqo ahaan loo bixiyo.dhax1  Dh. ah: nafley hoygeeda habeen ka maqnaan.
dhax2  1. Ku dh.: meel aan buuxin. 2. U dh.: Haweeney la qabo ahaansho.
dhaxal1  1. Hantida qof dhintay looga haro. 2. Raad ay ilmuhu ka raacaan waalidintooda.
dhaxal2  1. (qaan.) Hanti ama lacag aad ka heshay qof dhintay, sababta waad lahaatay. 2. (taar.) Dhacdo taariikheed reebtana taariikh.
dhaxal3  1. (f.g) Hanti qof dhintay uga harid. 2. (f.g) Hanti qof dhintay looga haray qaybin. 3. (f.mg) Ka dh.: ilmuhu ka raacaan waalidintooda raadid.
dhaxalgal1  1. Dh. ah: wax waxtar weyn oo loo aayo leh. 2. ld dhaxalgelid.
dhaxalgal2  Wax waxtar weyn leh noqosho.
dhaxalgelid  eeg dhaxalgal². ld dhaxalgal¹ (2).page : 392  of 1584<< < 387 388 389 390 391 392 393 394 395 396 397 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhaxalsii  Cid dhibaato aayatiinkeeda wax u dhinta badid.dhaxalsiin  eeg dhaxalsii.dhaxaltooxo  Wax dhaxal ah qaybinta. ld dhexaltooyo.dhaxalwareeg1  1. Cid waxay dhaxal u leedahay sida hanti, dhaqan iwm oo ka dhuma. 2. ld dhaxalwareegid.
dhaxalwareeg2  Cid waxay dhaxal u lahayd dhumid.
dhaxalwareegid  eeg dhaxalwareeg². ld dhaxalwareeg¹ (2).dhaxalwareeji  Cid wax ay dhaxal u lahayd ka dhumin.dhaxalwareejin  eeg dhaxalwareeji.dhaxamaysan  Wax dhaxani hayso ahaansho (nafley).dhaxamaysii  Nafley qarqaryood.dhaxamaysiin  eeg dhaxamaysii.dhaxamaysnaan  eeg dhaxamaysan. ld dhaxamaysnaansho.dhaxamaysnaansho  ld dhaxamays- naan.dhaxamoo  Dhaxan dareemid (nafley).dhaxamood  eeg dhaxamoo.dhaxan  1. Qabow hawadu keento oo jirku dhibsado. 2. Duumo.dhaxantir1  1. ld dhaxantire. Dhar aan tayo fiicnayn oo loo gashado dhaxan awgeed. 2. ld dhaxantirid.
dhaxantir2  Wax dhaxanta la isaga baabi'iyo.
dhaxantire  ld dhaxantir¹ (1).dhaxantirid  eeg dhaxantir². ld dhaxantir¹ (2).dhaxlan  Wax la dhaxlay ahaansho.dhaxlanaan  eeg dhaxlan. ld dhaxlanaansho.dhaxlanaansho  ld dhaxlanaan.dhaxlasho  eeg dhaxlo.dhaxle  1. Qof dhaxal helay. 2. Qof dhaxalka qaybiya.dhaxlid  eeg dhaxal².dhaxlidda astaamaha  Xirafadda gaarka ah ee noole kororsaday inta uu noolyahay wuxuu u gudbin karaa caruurta uu dhali doono; fikraddaan cilmi ahaan ma aha mid sax ah ama rumowda.dhaxlo  Xoolo dhaxal ah, qaybsasho.dhaxsad  ld dhaxsasho.dhaxsasho  eeg dhaxso. ld dhaxsad.page : 393  of 1584<< < 388 389 390 391 392 393 394 395 396 397 398 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhaxso  Gabadh la bixid.dhay1  1. Lega xoolaha oo la kala baray barkii. 2. Dh. ah: meel bannaan oo aan geedo lahayn. 3. Dh. ah: meel biyo qabatin leh oo beerashada ku wanaagsan. 4. ld dhayid.
dhay2  1. Dh. ah: caano markaa la lisay oo aan weli suusacin. 2. Dh. ah: badar saafi ah oo sabuulkii laga sukulay. ld dhaay.
dhay3  Geed nagaar yar, laammo aan lahayn oo caleemo balballaaran oo xooluhu cunaan leh.
dhay4  1. Nafley cadho qabto daweyn. 2. Boog iwm daawo marin.
dhayal1  1. Cayaar; kaftan. 2. ld dhayalid. ld dheyal¹.
dhayal2  Cayaarid, kaftamid. ld dheyel².
dhayali  ld dheeli.dhayalid  eeg dhayal². ld dhayalis².dhayalin  ld dheelin.dhayalis1  ld dheelin.
dhayalis2  ld dhayalid.
dhayalsad  ld dhayalsasho.dhayalsasho  eeg dhayalso. ld dhayalsad, dhayalsi, dheyelsasho.dhayalsi  ld dhayalsasho.dhayalso  Arrin fududaysasho.dhayan  Wax la dhayay ahaansho.dhayasho  eeg dhayo.dhaydaq  Dh. ah: caano fadhi ah.dhaydhay  Geed gaab aan qodax lahayn oo leh laamo toostoosan oo dhuudhuuban oo leebabka laga dhigto.dhaydhayasho  eeg dhaydhayo.dhaydhayo  Qof koolkoolin.dhaygag1  1. Yaab awgiis meel ama wax iyadoo aan la libiqsanayn. 2. ld dhaygagid.
dhaygag2  Ku dh.: yaab awgiis wax iyadoo aan la libiqsanayn eegid.
dhaygagid  egg dhaygag². ld dhaygag¹ (2).dhayid  eeg dhay4. ld dhaymo (3).dhayl1  1. ld dhaylo. 2. dheel².
dhayl2  Neef yaraan ku qalasho.
dhayladhufaan1  ld dhayladhufaamid.
dhayladhufaan2  Orgi yar caana-nuugnimo xiniinyaha kaga bixin.
page : 394  of 1584<< < 389 390 391 392 393 394 395 396 397 398 399 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhayladhufaanad  ld dhayladhufaanasho.dhayladhufaanasho  eeg dhayla- dhufaano. ld dhayladhufaanad.dhayladhufaanid  eeg dhayladhufaan². ld dhayladufaan¹.dhayladhufaano  Orgi yar caana-nuugnimo xiniinyaha kaga baxsasho.dhaylaqaad  Dh. ah: weyl yar oo caato ah oo sacii laga maalay ee aan lagu dayn.dhayli  Ilmo markaas dhashay dilid.dhaylid  eeg dhayl².dhaylin  eeg dhayli.dhaylo  1. Xoolaha ama ugaarta yaryar hilibkooda jilicsan oo aan weli adkaan. 2. ld dhayl 1 (1).dhayloobid  eeg dhaylow.dhaylow  Hilib wax karis lagu jilciyey noqosho.dhaymo  1. Marinta dawo meel bugta la mariyo. 2. Dufan weelasha iyo alaabta dusha laga mariyo. 3. ld dhayid.dhaynaan  eeg dhayan. ld dhaynaansho.dhaynaansho  ld dhaynaan.dhayo  Meel bugta daawo marsasho.dhayogsi-rayboniyuuglig  (baay.) (Dh. asiidh) Asiidh bu'eed ka kooban tiro badan oo niyukliyootaydha ah oo u habaysan si ay u sameeyaan xidhmo keliya.dhays  D. ah: neef soo sid dhoweeyey oo candhadiisa iyo sabiishiisa ka muuqato buurnaan.dhaysi  Neef dhays yeelasho.dhaysin  eeg dhaysi.dhayuurad  ld dhayuure.dhayuure  Kulaylka qorraxda ee waqtiga duhurka. ld dhayuurad.dhebed  Haan biyood bir ah; fiin; galaw.dhebi1  Geed leh laamo toostoosan, caleemo balballaaran laga goosto udbaha, dhigaha iwm oo ka baxa qararka dooxyada.
dhebi2  ld dhibi.
dhebid  ld dhaw².dhebidhisad  ld dhibidhisasho.dhebidhisasho  ld dhibidhisasho.dhebidhiso  ld dhibidhiso.dhebilisad  ld dhibidhisasho.dhebilisasho  ld dhibidhisasho.page : 395  of 1584<< < 390 391 392 393 394 395 396 397 398 399 400 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhebiliso  ld dhibidhiso.dheddig  1. Magac guud oo kooba labada jaad oo nafleydu u kala baxdo, kan wax dhala oo nuujiya; dumar. 2. Dh. ah: wax dumareed ah. ld dhaddig, dhiddig.dheddigee  1. (f.g) Dheddig ka dhigid. 2. (f.mg) Dheddig keliya dhalid (nafley). ld dhaddigee, dhiddigee.dheddigeyn  eeg dheddigee. ld dhaddigeyn, dhiddigeyn.dheddignimo  Dheddig ahaansho. ld dhaddignimo, dhiddignimo.dheddigood  Dumar. ld dhaddigood, dhiddigood.dheddin  Geed quwaax ay dhirindhirka isku bahyihiin, ka baxa dhulka dhagaxa leh oo dhala malmal. ld dhiddin.dhedeysad  ld dhedeysasho.dhedeysasho  eeg dhedeyso. ld dhedeysad, dhedeysi.dhedeysi  ld dhedeysasho.dhedeyso  Socod habeen haween ugu haasaawo tegid.dhedhemi  ld dhadhami.dhedhemid  ld dhadhamid.dhedhemin  ld dhadhamin.dhedhemis  ld dhadhamin.dhedhemo  ld dhadhamo.dhedhen1  ld dhadhan¹.
dhedhen2  ld dhadhan².
dhedhensad  ld dhadhansasho.dhedhensasho  ld dhadhansasho.dhedhensi  ld dhadhansasho.dhedhensii  ld dhadhansii.dhedhensiin  ld dhadhansiin.dhedhensiis  ld dhadhansiin.dhedhenso  ld dhadhanso.dhedo  Qabow habeenkii dhaca oo sameeya dhibco yaryar oo biyo ah.dhedoobid  eeg dhedow.dhedow  Dhedo yeelasho.dheecaamid  ld dhacaamid.dheecaan1  ld dhacaan¹.
page : 396  of 1584<< < 391 392 393 394 395 396 397 398 399 400 401 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dheecaan2  ld  dhacaan³.
dheecaan-calooleed  (c.nafl.) Dheecaanka ay soo daayaan qanjirrada caloosha.dheecaan-gaastarig  (dhecaanno ..., m.dh) (c.nafl.) Iskujir asiidhan oo ka kooban cusbooyin aan orgaanik ahayn, haydarookoloorik asiidh, iyo insaymyo dheefshiid. Tusaale ahaan: bebsin, oo ay soo saaraan qanjidho ku safan calooshu.dheedheero  ld dheerdheero.dheedheeroo  ld dheerdheeroo.dheedheerood  ld dheerdheerood.dheef1  1. Fiitamiinka cuntada, caanaha iwm ku jiro. 2. Dulsaarka faa'iido ahaan looga helo lacag bangi la dhigtay.
dheef2  Ka dh.: wax faa'iido ka helid.
dheef-burburin  (baay.) Burburka dheefsasho ee molikiyuullada waaweyn ee nooluhu, isugu beddelaan kuwo yar yar iyada oo la sii daynayo tamar. Neefsashada ayaa tusaale u ah falgallada taxana ah ee dh.b.ta.dheefayn  eeg dheefee.dheefee  Cid dheef siin.dheefi  Wax waxtar iyo dheef leh siin; cunto siin.dheefin  eeg dheefi.dheefsad  ld dheefsasho.dheefsade  (baay.) Noole quuta kuwa ka yaryar, marka laga eego xagga silsiladda cuntada. Daaqcunayaashu waxay quutaan dhirta cagaaran oo waa dheefsade hore, hilibcunayaashuna waxay quutaan daaq cunayaasha, markaa waa dh. dambe.dheefsamayn  (baay.) Samayska dheefasho ee borotiinnada, duxda iyo waxyaabo kale oo noolayaasho ku jira ee laga samaynayo moolikiyuullo iyo walxo kale oo yaryar.dheefsasho1  eeg dheefso. ld dheefsad, dheefsi.
dheefsasho2  1. (baay.) Samayska dh. ee borotinnada, duxda iyo waxyaaba kale oo noolayaasha ku jira ee laga samaynayo molikiyuullada iyo walxo kale oo yaryar. 2. (baay.) Wadarta ama isugeynta falgallada kiimikaad ee ka dhex dhaca noolayaasha.
dheefsasho-saleed  (baay.) (Herka dh. s.). Heerka tamar dh. ee looga baahanyahay inay xayawaanka ku hayso nasasho. Heerka dh. waxa lagu qiyaasaa habka soo saarka kulka ee halbeeg waqti: waxay tilmaamaysaa tamarta la isticmaalay si loo fuliyo shaqooyinka muhimka ah, sida garaaca wadnaha, neefsashada, dhaq- dhaqaaqa dareenwadka, gudbin firfircoon iyo dhiiqista.dheefshiid1  ld dheefshiidid.
dheefshiid2  (baay.) Burburinta uu noole burburinayo cunto soo gashay ee uu ka dhigayo kiimiko ahaan qaab fudud oo si sahlan loo nuugi karo jidhkuna uu isticmaali karo ayaa loo yaqaan dh.
dheefshiid3  Wax dejin.
dheefshiid-dhiman  (daaw.) Dheefshiid xumaada, cunnada kaddib xanuun bay leedahay, dibiro, lallabo iyo matag.dheefshiidid  eeg dheefshiid³. ld dheefshiid¹.dheefsi  ld dheefsasho.dheefso  Wax dheef ka dhigasho.dheeg  1. Labada dhinac ee laga raro geelo middood. 2. Markabka dushiisa sare.dheegad  ld dheegasho.dheegasho  eeg dheego. ld dheegad.dheego  1. (f.g) Wax qof kale sameeyey wax u eg samayn; ka xigasho. 2. (f.mg) Ka dh.: hilib iwm gogasho.page : 397  of 1584<< < 392 393 394 395 396 397 398 399 400 401 402 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dheeh1  1. Lakab xalleefsan oo alaabta biraha, dhoobada iwm dusha laga mariyo oo dhawraarin iyo qurxin looga dhigo. 2. Dhammaajo (xabog). 3. ld dheedid.
dheeh2  1. Bir, dhoobo iwm lakab xalleefsan oo dhawraarin iyo qurxin looga dhigayo dusha ka marin. 2. Wax xabag dhammaajo marin. 3. Wax dhafid. 4. Cid si fiican ula dhaqmid.
dheehan1  Wax la dheehay noqosho.
dheehan2  Wax la dheehay ahaansho.
dheehid  eeg dheeh². ld dheeh¹.dheehmid  eeg dheehan¹.dheehnaan  eeg dheehan². ld dheehnaansho.dheehnaansho  ld dheehnaan.dheekaa  Geedgaab qodax aan lahayn oo miro macaan oo la cuno leh iyo xidid wax lagu daweeyo.dheel1  Qabowga habeenkii soo dhaca oo wata sayax.
dheel2  Cayaar. ld dhayl¹ (2).
dheel3  1. Ciyaarid. 2. Wax qabow habeenkii ku dhacay dartii la qoyid.
dheelaas1  1. Cayaaro farax iyo raynrayn badan darteed loo sameeyo. 2. ld dheelaasid.
dheelaas2  Cayaaro farax iyo raynrayn badan darteed u samayn.
dheelaasid  eeg dheelaas². ld dheelaas¹ (2).dheelallaabid  eeg dheelallow². ld dheerallaabid.dheelallaabo  Hurdo laga kacay oo aan weli la baraarugin, makalaalax. ld dhelallow¹, dheerallaabo, dheerallow¹.dheelallow1  ld dheelallaabo.
dheelallow2  Qof hurdo ka kacay isagoo weli baraarugin dhaqdhaqaaq iyo hadal sameyn. ld dheerallow².
dheelan1  Socodka habeenkii la socdo; guuro. ld dheelmid.
dheelan2  Nafley habeen socosho.
dheeli  Nafley dheel ku maaweelin. ld dhayali, dheelsii (2).dheelid  eeg dheel³. ld dheelis².dheelin  eeg dheeli. ld dhayalin, dhayalis¹, dheelis¹, dheelsiin.dheelis1  ld dheelin.
dheelis2  ld dheelid.
dheelitiran-kiimikeed  (kiim.) Falgal kiimikaad oo gedisme ah oo ribnaanta falgaleyaasha iyo maxsuulladuba aanay isla beddelin amminta sababta oo ah habdhiska ayaa ku sugan xaalad teermoodaynamik ahaan dheelitiran.dheelli1  1. Dhinac u badashada wax culayskiisu dhan u bato oo uu dheellitirankii lumiyo. 2. ld dheelliyid.
dheelli2  Wax culayskiisa dhinac u badasho..
dheellila'aan  Dheellitir; dheelli la'ahaanshada.page : 398  of 1584<< < 393 394 395 396 397 398 399 400 401 402 403 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dheellin  ld dheelliyid.dheellis  ld dheelliyid.dheellitir1  1. Isle'ekeysiinta culayska saaran wax labadiisa dhinac. 2. Isle'ekeysiinta xisaab labadeeda dhinac. 3. ld dheellitirid.
dheellitir2  Xisaab labadeeda dhinac isle'ekeysiin.
dheellitiran1  Wax la dheellitiray noqosho.
dheellitiran2  Wax la dheellitiray ahaansho.
dheellitirid  eeg dheellitir². ld dheellitir¹ (2).dheellitirnaan  eeg dheellitiran². ld dheellitirnaansho.dheellitirnaansho  ld dheellitirnaan.dheelliyid  eeg dheelli². ld dheelli¹ (2), dheellin, dheellis.dheelmad  ld dheelmasho.dheelmasho  eeg dheelmo. ld dheelmad, dheelmataan, dhelmatiin.dheelmataan  Socod habeenkii la socdo. ld dheelmasho.dheelmatiin  ld dheelmasho.dheelmi  Wax habeen guuragelin.dheelmid  eeg dheelan². ld dheelan¹.dheelmin  eeg dheelmi. ld dheelmis.dheelmis  ld dheelmin.dheelmo  Habeen socosho; guurayn.dheelsii  1. Qof ku cayaarid ama dhagrid. 2. ld dheeli.dheelsiin  eeg dheelsii. ld dheelin.dheeman  1. Macdan aan midab lahayn, aad u adag, kana qaalisan macdanta kale. 2. Afarta haad ee turubka mid ka mid ah, calaamad afar gees ah oo guduudan leh.dheen  Geed weyn, aan qodax lahayn, caleemo yaryar, miro macaan oo la cuno leh oo ka baxa biyo mareennada.dheer1  Siil.
dheer2  1. (f.mg) Wax aan jooggiisu gaabnayn ahaansho. 2. (f.mg) Wax meel fog ku sugan ahaansho. 3. (f.mg) Waqti muddo la sugayo ama la soo dhaafay ahaansho. 4. (f.g) Is dh.: isla mid ahaansho, kisi ahaansho (nambar).
dheeraad  Wax tiro ama qiyaas la isla ogyahay siyaado ku ah. ld dheeri¹.dheeraan  eeg dheer². ld dheeraansho, dheeri².dheeraansho  eeg dheerow. ld dheeraan.dheeraar  Xarig dheer oo xoolaha lagu xiro si uu u daaqo una fogaan.dheeraari  Neef xoolo ah xirid si uu u daaqo, una fogaan.page : 399  of 1584<< < 394 395 396 397 398 399 400 401 402 403 404 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dheeraarin  eeg dheeraari. ld dheeraaris.dheeraaris  ld dheeraarin.dheeraarsan  Wax dheeraar lagu xiray ahaansho.dheeraarsanaan  eeg dheeraarsan. ld dheeraarsanaansho.dheeraarsanaansho  ld dheeraarsanaan.dheeraarsasho  eeg dheeraarso.dheeraarso  Neef xoolo ah si uu u daaqo meel ku xirasho.dheerallaabid  ld dheelallaabid.dheerallabo  ld dheelallaabo.dheerallaw2  ld dheelallaw².
dheerallow1  ld dheelallaabo.
dheerallow2  ld dheelallow².
dheerashiito  Gaaraabidhood.dheeraweyn  Cayayaan yaryar dalagga daldalooliya oo dhuuxa ka cuna.dheerayn  eeg dheeree. ld dheerays.dheerays  ld dheerayn.dheeraysii  1. (f.g) Wax xawliga ay ku socdaan kordhin. 2. (f.mg) U dh.: cid waxay qeyb u lahayd wax ka badan siin.dheeraysiin  eeg dheeraysii.dheerdheere  ld dheerdheero.dheerdheero  1. Geed qoodxeed jeerinka u eg oo leh miro iyo xabag la cuno. 2. Xajiin jirku la barbararo. ld dheedheero, dheerdheere.dheerdheeroo  Wax dheerdheero hayso noqosho. ld dheedheeroo.dheerdheerood  eeg dheerdheeroo. ld dheedheerood.dheeree  2 (-reeyay, -raysay) 1. (f.g) Wax dhererkiisa kordhin. 2. (f.g) Wax meel ka fogeyn. 3. (f.mg) Orod ama socod kordin. 4. U dh.: cid waxay qeyb u heshay in ugu darid.dheeri1  ld dheeraad.
dheeri2  ld dheeraan.
dheerow  1. Wax dhererkiisu kordhay noqosho. 2. Ku dh.: wax muddo dheer ku qaadasho. Tus. “Shirkii waa lagu dheeraaday”. 3. Wax meel ka durkay noqosho.dheertaxaniinyo  Cayayaan dhulka xammaarta, dhuuban, dheer lugo badan oo qaniinyo kulul. ld dhiirtaxaniinyo, dhuurtaxaniinyo.dheg1  1. Xubinta maqalka nafleyda. 2. Hilqadaha haweenku isku qurxiyaan ee dhegaha dacalkooda surtaan middood. 3. Weel, qalab iwm meesha la qabto si loo qaado ama loo jiido. 4. Magac wanaagsan; caannimo; sharaf. 5. Shebeg lakabyo isa saaran ah, xanjo ka samaysan oo ay shinnidu malabka ku keydsato, ilmahana gashato.
dheg2  1. Subag iwm xarkagid. 2. Cid iwm nabmid. 3. Ku dh.: wax gacanta xoog ugu qabasho.
dheg-kafaar1  ld dhakafaarid.
page : 400  of 1584<< < 395 396 397 398 399 400 401 402 403 404 405 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dheg-kafaar2  ld dhakafaar².
dheg-kafaari  ld dhakafaari.dheg-kafaarid  ld dhakafaarid.dheg-kafaarin  ld dhakafaarin.dheg-kafaarsan  ld dhakafaarsan.dheg-kafaarsanaan  ld dhakafaarsanaan.dheg-kafaarsanaansho  ld dhakafaarsanaan.dhega-adag  Qof aan amarka si sahlan u qaadan ahaansho.dhega-adayg1  Dabci qof leeyahay oo u diida in si sahlan ku fulin waxa loo diray. ld dhega-adkaan.
dhega-adayg2  Ku dh.: cid wax loo diray fulin waayid.
dhega-adaygid  eeg dhega-adayg².dhega-adkaan  eeg dhega-adag. ld dhega-adayg¹, dhega-adkaansho.dhega-adkaansho  eeg dhega-adkow. ld dhega-adkaan.dhega-adkow  Wax dhega-adag noqosho.dhegaati  1. Xarig yar oo dhigaha lagu xiro. 2. Siddo xarig ah oo waxyaabaha qaar loo yeelo. ld dhagaati.dhegabbeel1  Waayidda nafley weydo awoodda maqalka. ld dhegabbeelid.
dhegabbeel2  Awoodda maqalka waayid (nafley).
dhegaculays  ld dhegacuslaan.dhegaculus  Qof aan si fiican dhegaha wax uga maqlin ahaansho.dhegacuslaan  eeg dhegaculus. ld dhegaculays, dhegacuslaansho.dhegacuslaansho  eeg dhegacuslow. ld dhegacuslaan.dhegacuslow  Qof aan dhegaha si fiican wax uga maqlin noqosho.dhegadhabad  ld dhegadhabasho.dhegadhabasho  eeg dhegadhabo. ld dhegadhabad.dhegadhabo  Dhegaha daaman ku garaacid iyaga oo madaxa ruxaya (xoolo, ugaar, dugaag iwm).dhegadhego  Qalab ka samaysan dahab, qalin, macdan iwm oo ay dumarku dhegaha gashadaan; hilqado.dhegafarasoobid  eeg dhegafarasow². ld dhegafarasow¹ (3).dhegafarasow1  1. Maqalka dhegaha oo siyaado. 2. Sharqamo aan jirin oo la moodo in la maqday. 3. ld dhegafarasow¹.
dhegafarasow2  1. Maqalka dhegaha kordhid. 2. Sharqamo aan jirin maqlid..
dhegala'  Nafley aan wax maqlin ahaansho..page : 401  of 1584<< < 396 397 398 399 400 401 402 403 404 405 406 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhegala'aan  eeg dhegala'.dhegaley  Nooc fallaarta ka mid ah leh laba ganood oo u jeeda gadaal.dhegammari  Is dh.: wax aan maqlin.dhegammarin  eeg dhegammari.dhegannugeyl  Dabci qof leeyahay oo u oggolaado in uu si sahlan u fuliyo wax la faray. ld dhegannuglaan.dhegannuglaan  eeg dhegannugul. ld dhegannugeyl, dhegannuglaansho.dhegannuglaansho  eeg dhegannuglow. ld dhegannuglaan.dhegannuglow  U dh.: qof waxa la faro si sahlan u qaata noqosho.dhegannugul  U dh.: qof, waxa la faro si sahlan u fuliyo ahaansho.dhegaqor1  Summad idaha dhegta looga sameeyo iyadoo labada dhan ee dhegta in yar la gooynayo si ay caarad u yeelato.
dhegaqor2  Ido, summad dhegaha uga samayn iyadoo labada dhan ee dhegta in yar la goynayo si ay caarad u yeelato.
dhegaqorid  eeg dhegaqor².dhegatir1  ld dhegatirid.
dhegatir2  Cid dhega beel ku ridid.
dhegatirid  eeg dhegatir². ld dhegatir¹.dhegawaddan  1. Qof dhegihiisu aad wax u maqlaan ahaansho. 2. Qof wax dhega nugul ahaansho.dhegawaddanaan  eeg dhegawaddan. ld dhegawaddanaansho.dhegawaddanaansho  ld dhegawaddanaan.dhegayare  Miro yaryar, madmadow, dhuudhuuban oo madax kuuskuusan leh oo shaaha lagu udgiyo. qoronfol, qoronful.dhegbas1  Isku illaawidda sheeko dhegeysigeeda la isku illaawo. ld dhegbasid.
dhegbas2  Ku dh.: sheeko dhegeysigeed isku illaawid.
dhegbasid  eeg dhegbas². ld dhegbas¹.dhegcas  Dhasha yaryar oo nafleyda qaarkeed (lo', deero iwm).dhegdheg  1. Qoyaan layiig ah oo wuxuu taabto qabsada sida xabagta iyo caanaha cinjirka iwm. 2. Baqbaqqa indhaha ama wasakh kale.dhegdhegto  Geed yar oo leh sabuul qodxo leh oo ku dhega wixii taabta.dheged  1. Midab xoolaha dhanada iyo jaanka cuna ama dhirta qaarkeed daaqa ay gaafurka ku yeeshaan. 2. Carro cusboole ah. 3. Wasakh, uskag.dhegeysad  ld dhegeysasho.dhegeysasho  eeg dhegeyso. ld dhegeysad, dhegeysi.dhegeysi  ld dhegeysasho.dhegeyso  1. Dhawaaq, shanqar iwm dheg u dhigid. 2. Cid hadal loo soo jeedinaayo ismoogeysiin.page : 402  of 1584<< < 397 398 399 400 401 402 403 404 405 406 407 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhegeyste  Qof wax dhegeysta ama dhegeysanaaya.dheggan  1. Wax meel ku naban ahaansho. 2. Ku dh.: aad ugu mintidid (diin, ra'yi iwm).dhegganaan  eeg dheggan. ld dhegganaansho.dhegganaansho  ld dhegganaan.dhegid  eeg dheg².dhegjeex1  Summad idaha dhegaha looga dhigo iyadoo dhegta dhinac la jeexayo.
dhegjeex2  Ido, summad dhegaha uga samayn iyadoo dhegta dhinac la jeexayo.
dhegjeexid  eeg dhegjeex².dhegnuugsad  ld dhegnuugsasho.dhegnuugsasho  eeg dhegnuugso. ld dhegnuugsad, dhegnuugsi (2).dhegnuugsi  1. War aan laysu sheegin ee dhegta laga maqlay. 2. ld dhegnuugsasho.dhegnuugso  War si dadban u dhegeysasho.dhegoole  Nin aan wax maqlin.dhegoolee  Is dhegatirid; wax dhegala' iska dhigid.dhegooley  Naag aan wax maqal.dhegooleyn  eeg dhegoolee.dhegraac1  Ballaarinta beer la ballaarinayo oo bowdka la fakinayo.
dhegraac2  Beer bowdkeeda fakin.
dhegraacid  eeg dhegraac².dhegraarici  U dh.: qof si fiican u dhegaysasho.dhegraaricin  eeg dhegraarici.dhegsami  Sumcad wanaagsan oo la yeesho.dhegsan  Wax meel ku naban ahaansho.dhegsanaan  eeg dhegsan. ld dhegsanaansho.dhegsanaansho  ld dhegsanaan.dhegsasho  eeg dhegso.dhegsin  Muruqyada ku dhegsan garabka iyo daqayaha dhabarka midkood.dhegso  Ku dh.: wax meel ku nabasho.dhegtaag  U dh.: wax maqalkooda u dhegraaricin.dhegtaagid  eeg dhegtaag.page : 403  of 1584<< < 398 399 400 401 402 403 404 405 406 407 408 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhegweyn  1. Geed weyn oo wacanriga u eg oo leh caleemo balballaaran iyo miro la cuno. 2. Dh. ah: qof aan si dhakhsa ah wax u fahmin. 3. Dh. ah: nooc ariga ka mid ah oo dhego balballaaran.dhegxumaan  eeg dhegxun. ld dhegxumaansho, dhegxumi, dhegxumo.dhegxumaansho  ld dhegxumaan.dhegxumi  1. Sumcad aan wanaagsaneyn oo cidi yeelato. 2. Ceeb. ld dhegxumaan.dhegxumo  ld dhegxumaan.dhegxun  Cid aan sumcad lahayn ahaansho.dhegyar1  Nooc fallaarta dhegta leh ka mid ah oo yar.
dhegyar2  (c.nafl.) Qaybta wadnaha oo ku soo shubma dhiigga ogsijiinka leh ee ka immaanaya wadnaha inta aan loo gudbin jirka intiisa kale.
dheh  (yiri, tiri/dhahay, dhahday; dhihi) Wax ku tiraabid; sheegid.dheji  1. Wax meel ku nabid. 2. Ku dh.: wax dab ku taabasho. 3. Ku dh.: cid wax cunaysa ku ileyn (qof). 4. Isku dh.: cid kale isku dawdarid (qof). 5. ld dhaji.dhejin  eeg dheji. ld dhajin, dhajis, dhejis.dhejis  ld dhejin.dhekafaar1  ld dhakafaar¹.
dhekafaar2  ld dhakafaar².
dhekafaari  ld dhakafaari.dhekafaarid  ld dhakafaarid.dhekafaarin  ld dhakafaarin.dhekafaaris1  ld dhekafaarin¹.
dhekafaaris2  ld dhakafaarid.
dhekafaarsan  ld dhakafaarsan.dhekafaarsanaan  ld dhakafaarsanaan.dhekafaarsanaansho  ld dhakafaar- sanaan.dhellah  ld dhannax.dhengad  ld dhenged.dhenged  Ul yar oo dhuuban oo badanaa carruurta iyo xoolaha lagu tumo. ld dhengad.dhengedee  Cid dhengad ku tumid.dhengedeyn  eeg dhengedee.dhengedeysan  Wax la dhengedeeyey ahaansho.dhengedeysnaan  eeg dhengedeysan. ld dhengedeysnaansho.dhengedeysnaansho  ld dhengedeys-naan.page : 404  of 1584<< < 399 400 401 402 403 404 405 406 407 408 409 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhereb  Idiin xarar iyo faraq lagu qurxiyo oo lagu qaado carruurta; furaad. ld dharab³ (2).dhereg1  1. Sida la noqdo markii cunto ama cabbitaan caloosha laga buuxsho. 2. Barwaaqo; ladnaan.
dhereg2  (kiim.) Marki walaxi ka kaaftoonto isbeddel.
dhereg3  Ka dh.: nafley cunto ama cabitaan caloosha ka buuxin.
dheregdhacsad  ld dheregdhacsasho.dheregdhacsasho  eeg dheregdhacso. ld dheregdhacsad, dheregdhacsi.dheregdhacsi  ld dheregdhacsasho.dheregdhacso  Wax dheregta yareeya ama babbi'iya sameyn.dheregsan  Wax dhergey ahaansho.dheregsanaan  eeg dheregsan. ld dheregsanaansho.dheregsanaansho  ld dheregsanaan.dherer1  1. Salka iyo baarku inta ay isu jiraan, joog. 2. Wax dacalka uu ka bilowdo iyo ku dhammaado inta ay isu jiraan. 3. Fogaan.
dherer2  (ray, -rtay) 1. (f.g) Aad u sugid; raagsasho; dhaahsasho. 2. (f.mg) Taagnaan; likaysnaan.
dhereran  Wax fidsan ama kor u taagan ahaansho.dhereri  1. Wax dhirirkiisa cabirid. 2. Bawd, derbi iwm dherer u raacid.dhererid  eeg dherer².dhererin  eeg dhereri.dherernaan  eeg dhereran. ld dherernaansho.dherernaansho  ld dherernaan.dherersan  Wax la dherershay ahaansho.dherersanaan  eeg dherersan. ld dherersanaansho.dherersanaansho  ld dherersanaan.dherersimo  Qoolka waxaraha.dhererto  Sacab muggii; xantoobo.dherertoo  U dh.: aad u sugid; raagsasho; daahsasho.dherertood  eeg dherertoo.dhergan  Wax dhergey ahaansho.dherganaan  eeg dhergan. ld dherganaansho.dherganaansho  ld dherganaan.dhergane  Bayd faal oo madaxa iyo majaha ku ah min hal, labada lugood oo dhexda ahna min labo.page : 405  of 1584<< < 400 401 402 403 404 405 406 407 408 409 410 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhergi  Nafley, wax badan oo laga dhergo siin. ld dherji.dhergid  eeg dhereg³.dhergin  eeg dhergi. ld dherjin.dheri  Weel dhobo ah oo wax lagu karsado.dheriggirgire  Dheri weyn oo dhoobo ka samaysan oo reer miyigu marka ay alla bariga qabaan cuntada ku karsadaan. ld dherigirgire.dherigirgire  ld dheriggirgire.dheriqore  Ninka dheryaha ama dheriyada sameeya. ld dheryadhoob.dherji  ld dhergi.dherjin  ld dhergin.dheryadhoob  Dheriqore.dheryadhulayn  eeg dheryadhulee. ld dheryadhulays.dheryadhulays  ld dheryadhulayn.dheryadhulee  Si gaar ah hilib u hogeyn.dheryasameeye  Dheri- qore.dhesteri  Degmo. ld dhisteri.dhex  1. Laba wax ama laba meelood kala barkood; bartan. 2. Inta u dhexeysa qaarka hore iyo qaarka dambe (nafley); sabar. dhexaad s. Dhexda ku abbaaran; dhexe.dhex-aal  Dhexjoogid.dhex-xir  Xarig yar, dhuuban, ka samaysan dun, mayrax iwm oo haweenka dhexda ku xirtaan.dhex-xul  Wax dhexmarid.dhex-xulid  eeg dhex-xul.dhexaltooyo  ld dhaxaltooyo.dhexayn  eeg dhexee.dhexbeegid  (xis.) Habka laga qiyaaso qiimaha fansaar iyada oo la adeegsanayo qiimayaal la yaqaan ee ku yaalla labada dhinac ee fansaarka.dhexboodbood  Dad ama waxyaabo dhexdooda ku boodboodid.dhexboodboodid  eeg dhexboodbood.dhexdeg1  ld dhexdegid.
dhexdeg2  Bartamaha tuulada ku noolaansho.
dhexdegid  eeg dhexdeg². ld dhegdeg¹.dhexdhac  1. Ka dh.: dugaag, col iwm meel weerarid. 2. Ka dh.: cudur, colaad iwm meel ka dillaacid.dhexdhalaal  Ku dh.: aad isugu daalin.page : 406  of 1584<< < 401 402 403 404 405 406 407 408 409 410 411 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhexdhalaalid  eeg dhexdhalaal.dhexdhexaad  1. Bartame. 2. Dh. ah: dherer, da', culays iwm oo aan yaraan iyo weynaan midna raacsanayn.dhexdhexaadi  Laba dhinac oo wax isku haya u garnaqid.dhexdhexaadin  eeg dhexdhexaadi. ld dhexdhexaadis.dhexdhexaadis  ld dhexdhexaadin.dhexdhexaadiye  Qof, dad wax isku haysta u garnaqay.dhexdhexaadnimo  Dhexdhexaad ahaansho (cid).dhexdhicid  eeg dhexdhac. dhexe s. Bartamaha ku jira; dhexeeya; dhexaad.dhexee  1. (f.g) Weel waxa ku jira badh ka dhigid. 2. (f.mg) U dh.: wax aan cidi gaar u lahayn ahaansho.dhexeeye  (xis.) Urur kasta oo daato ah marka loo ratibo horsamaan baaxadeed ama fanata tirada ama walaxda ku aaddan bartamaha ururka.dhexfur  (xis.) Xarriq toosan oo geeska saddexagal ku xirta bar-bartameedka dhinaca horjeedaha ah. Dhexfurrada saddexagal waxa ay iska gooyaan bar keliya, taas oo ah xuddumeedka saddexagalka.dhexgal1  Dhexdhexaadinta laba dhinac oo wax isku haysta. ld dhexgelid.
dhexgal2  (fiis.) Dh. ileyska: firidhsanka ileys noqodka oo ay sababtay dusha xanafta leh ee uu ileysku abbaaray ama ku dhacay.
dhexgal3  (fiis.) Dh. milannada: habka walxaha kala duwani ay isugu qasmaan, ayna ugu wacantahay socodka saxarrada (sida atamyada, ayoonnada) ay ka koobanyihiin.
dhexgal4  1. Laba dhinac oo is haya dhexdhexaadin. 2. Wax gudahiisa gelid.
dhexgelid  eeg dhexgal². ld dhexgal¹.dhexjiir  Meel ciriiri ah xoog ku marid.dhexjiirid  eeg dhexjiir.dhexjoog  Xoolo, alaab iwm oo aan hawl badan u baahnayn ilaalin.dhexjoogid  eeg dhexjoog. dhexkabe m.l(-bayaal, m.l/dh) (nax.) Lifaaq la dhexgeliyo erey gudihiisa. Tus. “Waan qorayaa; waan qoranayaa”.dhexkatuur  Derin, harrar iwm oo aqal soomaaliga dusha laga saaro.dhexkubbari  D. ah: qof, meel hareeraheeda dhibaato ka dhacday, ka badbaaday.dhexkubbaryid  Badbaadinta qof, meel hareeraheeda dhibaato ka dhacday.dhexmar1  ld dhexmarid.
dhexmar2  Wax badan oo meel wada jooga ama meel ku wada yaal (dad, xoolo, dhir, bad iwm) ama gudo leh (aqal iwm) ama dalool (dhuun iwm) dhexdood marid.
dhexmari  Degaan, xoolo iwm wax dhexqaadsiin. ld dhexmarsii.dhexmarid  eeg dhexmar². ld dhexmar¹.dhexmarin  eeg dhexmari. ld dhexmarsiin.dhexmarsii  ld dhexmari.dhexmarsiin  ld dhexmarin.page : 407  of 1584<< < 402 403 404 405 406 407 408 409 410 411 412 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhexmeeran  (xis.) Shaxan joometeri ah oo ku dhex meeran shaxan kale ee joometeriyeed (eeg dul meeran).dhexmuuqasho  eeg dhexmuuqo.dhexmuuqo  Ka dh.: qof, wax dheeraad ah oo uu dadka kale kaga yahay muujin.dhexnool  Ku dh.: cid la dhaqmid.dhexnoolaan  eeg dhexnool. ld dhexnoolaansho.dhexnoolaansho  ld dhexnoolaan.dhexoollaansho  ld dhexoollid.dhexoollid  eeg dhex-aal. ld dhexoollaansho.dhexqabasho  eeg dhexqabo.dhexqabo  Ka dh.: nafley, nafley kale oo ay ku jirtay ka dhex saarid.dhexroor1  1. Meesha dhexda ah ee laba maro la isaga tolo. 2. Labalaabka gacanka. 3. Dhidib. 4. ld dhexroorid.
dhexroor2  (xis.) Fogaanta isaga gudubta shaxan sallax ah ama adke ah ee halka barta ugu ballaaran ee shaxanka. Dh.ka goobada waa xarriiqda toosan oo marta xuddunta goobada kuna dhammaata laba barood oo goobada ku yaalla.
dhexroor3  (c.fal.) Xarriiq lagu mala awaalo in ay xiriiriso labada cirif oo marta bartamaha dhulka uu ku wareego.
dhexroor4  Laba cad oo maro ah dhexroor u yeelid.
dhexrooran  Laba cad oo maro ah wax dhexroor loo yeelay ahaansho.dhexroorid  eeg dhexroor4. ld dhexroor¹ (4).dhexroornaan  eeg dhexrooran. ld dhexroornaansho.dhexroornaansho  ld dhexrooran.dhexsaar  Ka dh.: wax, wax kale oo uu ku dhex jirey ka bixin.dhexsaarid  eeg dhexsaar².dhexsoco  Laba wax (ama laba melood ama laba qof) dhexdood marid.dhexsocod  eeg dhexsoco. ld dhexsocosho.dhexsocosho  ld dhexsocod.dhexsocoto  1. Hadal yar ama tix yar oo soo noqnoqota oo maansada qaybo loogu kala qaybiyo. 2. Dad dadka hadalka u kala qaada ama dawlad u adeega oo warka u geeya; jaasuus. 3. Dad si joogto ah, laba meelood isaga safra.dhexsooc  Ka dh.: wax, wax kale oo uu ku dhex jirey ka mirid.dhexsoocid  eeg dhexsooc.dhextaal  Tix yar, soo noqnoqota oo maansada qaybo u kala qaybisa. ld dhextaallo.dhextaallo  ld dhextaal.dheyel1  ld dhayal¹.
dheyel2  ld dhayal².
page : 408  of 1584<< < 403 404 405 406 407 408 409 410 411 412 413 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dheyelid  ld dhayalid.dheyelsasho  ld dhayalsasho.dheyelso  ld dhayalso.dheyrdheer  Shabaq siriqyo badan leh oo sagaarada lagu dabo.dhib1  1. Arrin ama hawl adag; hawl aan qabashadeedu fududayn; wax lagu daalo; shiddo. 2. (fk) Si rafaad ah; si qaxar ah. ld dhibaato.
dhib2  1. Daawo xoolaha shilinta iyo candhada looga daweeyo. 2. (-bab, m.l) Hog dhisan, dawo laga buuxiya oo xoolaha looga kunbiyo candhada, shilinta iwm.
dhib3  Nafley raaxo la'aan badid.
dhibaad  1. Hanti ay siiso cidi gabadhooda oo wax u soo doonatay. 2. Caado, xayl. ld dhiibaaji.dhibaadi  Haweeney dhibaad siin. ld dhibaadsii.dhibaadin  eeg dhibaadi. ld dhibaadsiin.dhibaadsii  ld dhibaadi.dhibaadsiin  ld dhibaadin.dhibaaji  ld dhibaad.dhibaatayn  eeg dhibaatee.dhibaataysan  Wax dhibaato hayso ahaansho.dhibaataysnaan  eeg dhibaataysan. ld dhibaataysnaansho.dhibaataysnaansho  ld dhibataysnaan.dhibaatee  Cid dhibaato gaarsiin.dhibaato  ld dhib¹.dhibbaan  Nabar.dhibban  Wax dhib hayo ahaansho.dhibbanaan  eeg dhibban. ld dhibbanaansho.dhibbanaansho  ld dhibbanaan.dhibbane  Qof dhibaato la gaarsiiye.dhibci  Hoore meel ku jira in yar ka shubid.dhibcid  eeg dhibic².dhibcin  eeg dhibci.dhibco  Hilib cadad yar yar laga dhigay oo muqmaddana ka waaweyn; suqaar.dhibdhibac  ld dhibdhibic.dhibdhibcid  eeg dhibdhibic.page : 409  of 1584<< < 404 405 406 407 408 409 410 411 412 413 414 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhibdhibic  Gobo'layn; tifqid. ld dhibdhibac.dhibee  Xoolo dhib ku daweyn.dhibeyn  eeg dhibee.dhibeysan  Xoolo la dhibeeyay ahaansho.dhibeysnaan  eeg dhibeysan. ld dhibeysnaansho.dhibeysnaansho  ld dhibeysnaan.dhibi  Madowga maraqsaarka awrta qooqan ka muuqda kana samaysma kaadi uu isku sayray. ld dhebi².dhibib1  ld dhibiib¹.
dhibib2  (daaw.) Xaalad daran oo si kedis ah qof ugu dhacda, sida badanna saameysa dhinac dhan oo jirka ka mid ah, waxaana keena dhiigga oo ka kala go'a qayb ka mid ah maskaxda.
dhibib3  ld dhibiib².
dhibibid  ld dhibiibid.dhibibtir1  ld dhibiibtir¹.
dhibibtir2  ld dhibiibtir².
dhibibtiran  ld dhibiibtiran.dhibibtirnaan  ld dhibiibtirnaan.dhibibtirnaansho  ld dhibiibtirnaan.dhibic1  1. In yar oo hoore qaab kankoonsan leh oo meel ka soo go'a. 2. Tirada tartan, imtixaan, ciyaar iwm laga keeno. Tus. “Cali imtixaanka wuxuu keenay konton dhibcood”. 3. Roob xoog leh. 4. Joogsi.
dhibic2  In yar oo hoore ah, qaab kankoonsan leh meel ka soo tifqid.
dhibid  eeg dhib³.dhibidhisad  ld dhibidhisasho.dhibidhisasho  eeg dhibidhiso. ld dhebidhisad, dhebidhisasho, dhebilisad, dhebilisas.dhibidhiso  Dhibi isku sayrin (rati qooqan ama dagaal maaggan). ld dhebidhiso, dhebiliso, dhibiliso.dhibiib1  1. Suuxdinta ku timaadda qof dhiig badani ka baxay, dhiigbax. 2. ld dhibiibid. ld dhibib¹.
dhibiib2  Qof dhiig badani ka baxay suuxid. ld dhibib³.
dhibiibid  eeg dhibiib². ld dhibibid, dhibiib¹ (2).dhibiibtir1  1. Nafaqo la siiyo qof dhiig badani ka soo baxay. 2. ld dhibiibtirid. ld dhibibtir¹.
dhibiibtir2  Qof dhibiibay nafaqo siin. ld dhibibtir².
dhibiibtiran  Wax la dhibiibtiray ahaansho. ld dhibibtiran.dhibiibtirid  eeg dhibiibtir². ld dhibibtirid, dhibiibtir¹ (2).dhibiibtirnaan  eeg dhibiibtiran. ld dhibibtirnaan, dhibibtirnaannsho, dhi- biibtirnaansho.page : 410  of 1584<< < 405 406 407 408 409 410 411 412 413 414 415 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhibiibtirnaansho  ld dhibiibtirnaan.dhibiijo  ld dhamiijo.dhibiin  Biyo mareen yar oo ka dillaaca togagga.dhibilisad  ld dhibidhisasho.dhibilisasho  ld dhibidhisasho.dhibiliso  ld dhibidhiso.dhibiq  ld dhibic¹.dhibiqdhibiq  Fal aan laga fiirsan. ld dhubuqdhubuq.dhibley  Haweeney dadka dhibta.dhiblow  Nin dadka dhiba.dhibniin  Dhibaato badan.dhibsad  ld dhibsasho.dhibsasho  eeg dhibso. ld dhibsad.dhibso  Wax dhib u qaadasho.dhibtoo  Dhib la kulmid (qof).dhibtood  eeg dhibtoo.dhicdhicid  ld dhacdhicid.dhici  1. (f.g) Wax la dhacay badbaadin. 2. (f.g) Ilmo dhicis ah dhalid. 3. (f.mg) Ka dh.: cid wax ka daaficid.dhicid1  eeg dhac². ld dhicis², dhicitaan.
dhicid2  Xero-ka-bixidda uu neef geel ahi xerada ka baxo.
dhicin1  eeg dhici. ld dhicis¹ (2).
dhicin2  (daaw.) Ka soo dhicid ama ka soo saariid minka ilmo aan sadkooda dhammeysan, (dadka) muddada u dhexeysa bacriminta iyo 24ka asbuuc ee hore.
dhicis1  1. Ilmo dhashay iyagoon bilahoodii dhammaysan. 2. ld dhicin¹.
dhicis2  ld dhicid¹.
dhicisnimo  Dhicis ahaansho.dhicisoobid  eeg dhicisow.dhicisow  1. Dhicis noqosho. 2. Wax fashilmid.dhicitaan  ld dhicid.dhidar  1. Weer. 2. Jaad libaax badeedka ka mid ah. ld dhider.dhidban  Wax si aad ah dhulka loogu adkeeyey ahaansho.page : 411  of 1584<< < 406 407 408 409 410 411 412 413 414 415 416 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhidbanaan  eeg dhidban. ld dhidbanaansho.dhidbanaansho  ld dhidbanaan.dhidbid  eeg dhidib³. ld dhidib¹ (3).dhiddig  ld dheddig.dhiddigee  ld dheddigee.dhiddigeyn  ld dheddigeyn.dhiddignimo  ld dheddignimo.dhiddigood  ld dheddigood.dhiddin  ld dheddin.dhiddo  Caanaqub; kashiito.dhider  ld dhidar.dhidhiin  Dhasha ariga mid ka mid ah oo dhicis ah ee aan weyn noqonin.dhidhin  Buur bacaad ah.dhidib1  1. Qori dheer, xooggan, af fiiqan leh oo godadka aqal soomaaliga lagu qodo. 2. Qori yar oo godka dabinka gees laga geliyo oo lagu celiyo fitiligta. 3. ld dhidbid.
dhidib2  1. (xis.) Xarriiqda uu shaxan ku wanqaaranyahay. 2. (xis.) Mid ka mid ah xarriiqyada tixraac ee maguuraanka ah ee lagu isticmaalo garaaf ama habdhis kulan. 3. (xis.) Xarriiqda uu xood ama walaxi ku dul waniino.
dhidib3  Wax si adag dhulka ugu aasid.
dhidib-dhuleed  (c.fal.) Xarriiq la mala awaalay oo isku xira cidhifka woqooyi iyo kan koonfureed, marana bartamaha dunida oo dhulku isku rogo hal mar afar iyo labaatankii saacadood. Dh.dh.ku wuxuu la leeyahay janjeer ah 66° 30 sallaxa majiiraha dhulka.dhidib-wareeg  (c.fal.) Xarriqda uu xood ama walaxi ku dul wanniinayo (eeg dhidib).dhidid1  1. Qoyaan dufan leh oo oogada nafleyda ka soo baxa kolkay qorrax darteed ama xanuun la kululaato. 2. ld dhididid.
dhidid2  (c.nafl.) Dareere qashin ah, oo ka kooban milan biyeysan oo soodhiyam koloraydh, yuuriya yar iyo walxo kale. shaqadiisu waxaa weeye qaboojinta jidhka iyo joogteynta heer kulka naasleyda.
dhidid3  Nafley qorrax ama xanuun la kululaatay qoyaan dufan leh oogadeeda ka soo yaacid.
dhididdhawr  Wax dhididka celintiisa loo qaato sida funaanadda, jaanta kore ee kabaha iwm.dhididi  Nafley jirkeeda dhidid ka keenid. ld dhididsii.dhididid  eeg dhidid³. ld dhidid¹ (2).dhididin  eeg dhididi. ld dhididsiin.dhididsan  Wax dhididay ahaansho.dhididsanaan  eeg dhididsan. ld dhididsanaansho.dhididsanaansho  ld dhididsanaan.dhididsii  ld dhididi.dhididsiin  ld dhididin.page : 412  of 1584<< < 407 408 409 410 411 412 413 414 415 416 417 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhif  1. Nabsi. 2. Dh. ah: wax aan badanaa la arag ama la helin.dhifad  1. Si kedis ah oo xoog badan wax u jiidid. 2. ld dhifasho. ld dhufad.dhifasho  eeg dhifo. ld dhifad, dhufad, dhufasho.dhifato  ld dafo.dhifnimo  Dhif ahaansho.dhifo  1. (f.g) Si xoog iyo dhaqso leh wax u jiidid. 2. (f.mg) Ku dh.: wax, wax la dhicid. 3. (f.mg) Ku dh.: maanso ku luqayn. 4. (f.mg) Isku dh.: laba tiro tarankooda soo saarid. 5. (f.mg) Carrabka ku dh.: wax soo hadal qaadid. ld dhufo.dhifsad  ld dhifsasho.dhifsasho  eeg dhifso. ld dhifsad, dhiftin, dhufsad, dhufsasho, dhuftin.dhifso  Si xoog iyo dhaqso leh wax u jiidasho. ld dhufso.dhiftin  Guntinta xarigga in yar oo ka soo taagan oo la jiido marka la rabo in deg-deg loo furo. ld dhifsasho.dhig1  Wax laba meelood loo qaybshey, middood.
dhig2  1. Ulo dhaadheer, jil iskula duuban, qaab qaanso leh oo aqal soomaaliga lagu dhiso. 2. Summad geela lagu dhigo oo leh qaab dhig hoos u jeedda.
dhig3  (juqr.) Xarriiqo barbarra ah oo isku xira cirifka waqooyi iyo kan koonfureed.
dhig4  1. (f.g) Wax la siday meel saarid. 2. (f.g) Wax keydin. 3. (f.g) Qalin, teeb iwm wax ku qorid. 4. (f.g) Cid wax barid. 5. (f.mg) Ka dh.: wax meel saaran dejin. 6. (f.mg) Ka dh.: wax, wax uu la cararayo ka ridid. 7. (f.mg) Ka dh.: cid jago u magacaabid. 8. Ka dh.: wax in uu yahay wax aan lugu hubin u qaadasho. 9. Kala dh.: wax kala saarid. 10. Sabab uga dh.: wax dhaca cid u aanayn.
dhigaal1  Wax meel la dhigto si waqti dambe loogu aayo (kayd).
dhigaal2  (nax.) Habkastoo diiwaangeliya hawraar tiraab ah iyadoo la adeegsanayo qoraal.
dhigaali  Wax kaydin.dhigaalin  eeg dhigaali.dhigaalis  Dhul dhowr jeer la beeray oo loo nasinaayo in mar kale la beero.dhigad  ld dhigasho.dhigan1  1. Wax la kaydiyey noqosho. 2. U dh.: wax, wax kale la qiima ah noqosho. Tus. “Macawistu waxay u dhigantaa shaalka”.
dhigan2  1. Wax la qoray ahaansho. 2. U dh.: wax, wax la qiima ah ahaansho.
dhigasho  eeg dhigo. ld dhigad.dhigayn  eeg dhigee.dhigaysan  Rati la raraayo wax dhiga loo yeelay ahaansho.dhigaysnaan  eeg dhigaysan. ld dhigaysnaansho.dhigaysnaansho  ld dhigaysnaan.dhigdhexo  1. Dhig weyn oo bartamaha aqalka miyiga marka ladhisaayo lagu dhiririyo. 2. (juqr.) Xariiqaha dhulka cirifkiisa waqooyi ka bilowda oo kan koonfur ku dhammaada, mid ka mid ah oo waqtiga lagu qiyaaso.dhigdhig  1. Meel ciriiyoon; jiqjiq. 2. Dh. ah: wadiiqo yar oo ciriiri ah. 3. (sh.r) Cod lagu muujiyo lulashada (wax yar).dhigdhigsii  Ka dh.: wax dhaqdhaqaajin. Tus. “Ridii dabadey ka dhigdhigsiisay”.page : 413  of 1584<< < 408 409 410 411 412 413 414 415 416 417 418 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhigdhigsiin  eeg dhigdhigsii.dhigdhiko  Qufac isdaba joog ah; riiraxyo.dhigdhikoo  Si isdaba joog ah u quficid; riiraxyood.dhigdhikood  eeg dhigdhikoo.dhigee  1. Aqal miyi la dhisaayo dhigo u yeelid. 2. Rati la raraayo dhigo ka taagid.dhigid  eeg dhig³. ld dhigis, dhigniin.dhigis  ld dhigid.dhigmid  eeg dhigan¹.dhigmo  Qoraalka farta.dhignaan  eeg dhigan². ld dhignaansho.dhignaansho  ld dhignaan.dhigniin  ld dhigid.dhigo  3 (-gtay, -gatay) 1. (f.g) Wax la hayay meel saarasho. 2. (f.g) Wax kaydsasho. 3. (f.g) Cashar qorasho. 4. (f.g) Dugsi wax ka barasho. 5. (f.g) Ballan, heshiis iwm cid la gelid. 6. (f.mg) Ka dh.: wax, wax kale u beddelasho. 7. (f.mg) Is dh.: qof khatar iwm oo ku soo fool leh oo loo baahnaa in uu ka gaashaanto ka seexasho.dhihid  eeg dheh. ld dhihitaan.dhihitaan  ld dhihid.dhiib  1. (f.g) Wax la hayo qof kale gacanta u gelin. 2. (f.g) Lacag, mushaar, deyn iwm bixin. 3. (f.mg) Is dh.: cid isu gacan gelin. 4. (f.mg) U dh.: cid wax u dirid.dhiibaal  1. Hanti iib loo wado oo qofkii lahaa uusan la socon oo cid kale gadayso. 2. Dh. ah: rati dhaan ah oo ciddii lahayd aysan wadan.dhiibad  ld dhiibasho.dhiibasho  eeg dhiibo. ld dhiibad.dhiibi  Maro, harag iwm togid si jactadku uga ba'o.dhiibid  eeg dhiib. ld dhiibis².dhiibin  eeg dhiibi. ld dhiibis¹.dhiibis1  ld dhiibin.
dhiibis2  ld dhiibid.
dhiibitir  Cid dhaawac ah israacin.dhiibitiran  Wax la israaciyay ahaansho (qof dhaawac ah).dhiibitirid  eeg dhiibitir.dhiibitirnaan  eeg dhiibitiran. ld dhibitirnaansho.dhiibitirnaansho  ld dhiibitirnaan.dhiibo  1. Wax la hayo cid kale u gudubsasho. 2. Wax qof leeyahay cid kale ku ammaanaysasho.page : 414  of 1584<< < 409 410 411 412 413 414 415 416 417 418 419 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhiibsad  ld dhiibsasho.dhiibsamid  eeg dhiibsan¹.dhiibsan1  Maro, harag iwm wax la dhiibiyey noqosho.
dhiibsan2  Maro, harag iwm wax la dhiibiyey ahaansho.
dhiibsanaan  eeg dhiibsan². ld dhiibsanaansho.dhiibsanaansho  ld dhiibsanaan.dhiibsasho  eeg dhiibso. ld dhiibsad, dhiibsi.dhiibsi  ld dhiibsasho.dhiibso  Maro, harag iwm giijisasho.dhiico  Deri.dhiidhi1  1. Caro qiiro leh oo cid fal xun loo geystay muujiso; xanaaq. 2. ld dhiidhiyid.
dhiidhi2  Ciid biyo qooyeen; dhiiqo.
dhiidhi3  Dhoobo aad u qoyan.
dhiidhi4  Cid fal xun loo geystay caro qiiro leh muujin.
dhiidhiib  Fadhi luguhu u fidsanyihiin fariisasho (qof).dhiidhiibi  Qof fadhiya, luga fidin.dhiidhiibid  eeg dhiidhiib.dhiidhiibin  eeg dhiidhiibi.dhiidhiibsad  ld dhiidhiibsasho.dhiidhiibsan  Qof isagoo fadhiya wax lugaha fidsaday ahaansho.dhiidhiibsanaan  eeg dhiibdhiibsan. ld dhiidhiibsanaansho.dhiidhiibsanaansho  ld dhiidhiib- sanaan.dhiidhiibsasho  eeg dhiibdhiibso. ld dhiidhiibsad, dhiidhiibsi.dhiidhiibsi  ld dhiidhiibsasho.dhiidhiibso  Qof isagoo fadhiya lugaha fidsasho; dhiidhiib u fariisasho.dhiidhiin1  Kur ka samaysanta ciidda bacaddada.
dhiidhiin2  Maqal ari aad u bar yar oo dhalatay iyadoon bila-dhammaysan.
dhiidhiiyo  Cayayaan madaxa iyo qaarka hore qolof adag oo kurtummo lihi kaga roganyihiin oo aan baalal lahayn oo qaar dambe oo buuran leh; xabley.dhiidhiyid  eeg dhiidhi4. ld dhiidhi¹ (2).dhiifoon  Qof firfircoon oo dhega nugul ahaansho.page : 415  of 1584<< < 410 411 412 413 414 415 416 417 418 419 420 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhiifoonaan  eeg dhiifoon. ld dhiifoonaansho, dhiifooni.dhiifoonaansho  ld dhiifoonaan.dhiifooni  ld dhiifoonaan.dhiig1  1. Dareere guduudan, wadnahu qaybiyo, halbowlayaasha nafleyda qaarkeed ku wareega oo nafaqada siiya. 2. Caadada dumarku bishiiba hal mar helo; xayl. 3. Dil.
dhiig2  1. Dhiig sii deyn. 2. ld dhiigow.
dhiig-dhac  (daaw.) Xaalad caadadiska dhiigga halbowlayaashau si aan caadi ahayn hoos ugu dhaco Waxay dhacdaa marka biyo badan ay jirka ka baxaan sida: shuban, gubasho, matag ama dhiigbax badan dhaco.dhiig-joogsi  (daaw.) Joogsashada dhiig socday oo ay keentay shaqada dabiiciga ah ee jirka oo ka kooban xinjirowga dhiigga iyo iskuroorka xididdada go'ay.dhiig-ku-shubid  (daaw.) Dhiig laga soo miiray qof caafimaad qaba oo dhiig bixiye ah (donor) oo lagu shubo aroor ka mid ah xididdada dhiigga ee qof kale oo dhiiggiisu ku fillaan waayey tiro yari ama tayo xumi awgeed oo ka iman karta shil ama cudur.dhiig-urur  (daaw.) Dhiig ku ururay soohyada dhexdooda oo xinjirooba markaas sameysmato meel soo buuran oo adagi.dhiig-xinjirow  (daaw.) Falalka taxanaha ah oo uu dhiiggu iska beddelo darere oo u beddelmo adke.dhiigaabid  eeg dhiigow. ld dhiigid.dhiigbax1  1. Dhiig badan oo oogada meel ka mid ah ka yimaada. 2. ld dhiigbixid.
dhiigbax2  (daaw.) Dhiig badan ka yimaada xidid go'ay gudaha ama xagga sare ee jirka.
dhiigbax3  (daaw.) Dhiig badan oogada meel ka mid ah ka imaansho.
dhiigbax-maskaxeed  (daaw.) Dhigbax ka yimid halbowle oo maskaxda ku furma, sida badan waxa sabab u ah cudur ku dhaca xididdada dhiigga iyo dhiigkar.dhiigbixid  eeg dhiigbax³. ld dhiigbax¹ (2).dhiigcab  ld dhiigyacab.dhiigcaddaad  Dhiigga nafleyda ku jira oo intii la rabay ka yar.dhiigee  Ka dh.: nafley dhiig ka keenid.dhiigeyn  eeg dhigee.dhiigid  1. eeg dhiig². 2. ld dhiigaabid.dhiigkar  (daaw.) Cadaadiska dhiigga oo sarreeya. Cadaadiska dhiigga oo kor uga kaca cabirka caadiga ah da' khaas ah lagu yaqaan.dhiiglaawe  Qof aan ka dhiidhiyin xumaanta.dhiigmadoobaad1  Meel nabar ku dhacay dhiigga ku urura oo madoobaada.
dhiigmadoobaad2  (daaw.) Dhiig madoobaad ah oo maqaarka hoostiisa ku urura marka jug gaadho jirka meel ka mid ah ama xididdo iska go'a cudurrada qaarkood.
dhiigmiir  Nafley nool oo dhiig laga shubto, kaydin ama dan kale darteed.dhiigmiirad  1. Si xaqdarra ah oo dadka xooggiisa looga faa'iideysto. 2. Dh. ah: qof dadka xooggiisa si xaqdarra ah uga faa'iideysta. 3. ld dhiigmiirasho.dhiigmiiradnimo  Dhiigmiirad ahaansho.dhiigmiirasho  eeg dhiigmiiro. ld dhiigmiirad (3).dhiigmiirato  ld dhiigmiirad (2).page : 416  of 1584<< < 411 412 413 414 415 416 417 418 419 420 421 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhiigmiiro  1. Nafley dhiig ka shubasho. 2. Cid si xaqdarro ah ku jirto xooggiisa uga faa'iideysasho.dhiigow  Dhiig yeelasho.dhiigroor1  1. Dhiig ku guntama meel nabar ku dhacay. 2. ld dhiigroorid.
dhiigroor2  Meel nabar ku dhacay dhiig ku guntamid.
dhiigroorid  eeg dhiigroor². ld dhiigroor¹ (2).dhiigshubasho  Dhiigmiirad.dhiigsii  Ku shubidda qof dhiig ku yaraaday lagu shubo; dhiig.dhiigsiin  1. ld dhiigsiis. eeg dhiigsii. 2. Dhiig ku shubid.dhiigsiis  ld dhiigsiin (1).dhiigsonkor  Kaadisokorow; kaadimacaan.dhiigsumow  (daaw.) Sooh baabi'in aad u ballaaran oo ay keento baktiiriya cudurkeen ah oo dhiigga raaca ama sun ayaduna dhiigga la socota. Ereyga waxa loo isticmaalaa oo kala nooc dhiig sumow ah.dhiigtaabac  Qof aano daba jooga.dhiigtaar  (bot.) Geed gaab laan-laan u baxa, qodxo dhaadheer, ulaha laga goosto oo qodxihiisu kurtummo leeyihiin.dhiigtag-yari  (daaw.) Tagista dhiigga oo ka yaraada qayb ka mid ah jirka oo ay keento xididdada dhiigga geeya oo ciriirsama ama xirma. Dh.y.da wadnaha waxay keenta anjiina begtoris.dhiiguris  Fal lagu falo ugaarta (dhiigga neefka la dilay ayaa qaansada madaxeeda iyo dabadeeda lagu taabtaa).dhiigyacab  Qof dadka laaya; dilaa. ld dhiigcab.dhiigyacabad  Naag dadka laysa.dhiigyacabnimo  Dhiigyacab ahaansho.dhiigyar  Wax aan dhiig badani jirkiisa ku jirin ahaansho.dhiigyaraan  eeg dhiigyar. ld dhiigyaraansho, dhiigyari, dhiigyaro.dhiigyaraansho  ld dhiigyaraan.dhiigyari  ld dhiigyaraan.dhiigyari-daran  (daaw.) Nooc dhiigyari ah oo ay keento fitamiin B12 oo yaraata, waxayna ka timaadda ama maqnaanshaha walaxda loo yaqaan (intrinsic factor) oo sahlan fitamiin B12 ka gudubto xiidmaha oo ay dhiigga u gudubto, ama cunnada oo ay ku yartahay fitamiinka Dh.dad. waxa lagu yaqaan sameynta unugyada cas-cas ee dhiigga oo cilladeysan. Dhuuxa lafta oo ay ku jiraan unugyo loo yaqaan megaloblastas.dhiigyaro  Dhiigyaro (Anemia) waa xaalad aanad haysan unugyo dhiig oo casaan ku filan si ay u qaadaan oksijiin ku filan unugyada jirka. Dareemidda dhiig-yaraanta ayaa kaa dhigi karta inaad dareentid daal iyo daciif. Waxaa jira noocyo badan oo ka mid ah dhiig-yarida, oo mid waliba leeyahay sabab u gaar ah. Dhiigyaro wuxuu noqon karaa mid mudo gaaban ah ama muddo dheer sidoo kale wuxuu ka koobnaan karaa mid fudud ilaa mid daran.dhiiji  1. (f.g) Ib, dalool iwm dareere ka keenid. 2. (f.mg) Ka dh.: jir nafley dhiig ka keenid.dhiijin  eeg dhiiji. ld dhiijis.dhiijis  ld dhiijin.dhiil1  Haruubka dhiisha lagu daboolo.
dhiil2  Weel tolay ah, sidde iyo aabur leh, aagaanta ka yar oo caanaha lagu shubto.
dhiillaysan  Cid dhiillo gashay ahaansho.page : 417  of 1584<< < 412 413 414 415 416 417 418 419 420 421 422 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhiillaysnaan  eeg dhiillaysan. ld dhiillaysnaansho.dhiillaysnaansho  ld dhiillaysnaan.dhiillo  1. Colaad iyo dhibaato. 2. Welwel iyo cabsi.dhiilloo  Dhilloo dareemid.dhiillood  eeg dhiilloo.dhiiltole  Dhiil farsamayaqaan.dhiimi  Meel dheecaan yar ka keenid.dhiimid  eeg dhiin².dhiimin  eeg dhiimi.dhiin1  1. Dheecaan yar, layiig ah, oo ka yimaadda miraha, geedaha, nabarrada iwm 2. Midab aad u guduudan.
dhiin2  Miro, geedo, nabar iwm dheecaan ka soo bixid.
dhiinbax1  ld liinbax¹.
dhiinbax2  ld liinbax².
dhiinbixid  ld liinbixid.dhiinmeged  Midab lo'aad dhiin ah oo yara madow ku jiro.dhiinsad  ld dhiinsasho.dhiinsasho  eeg dhiinso. ld dhiinsad, dhiinsi.dhiinsi  ld dhiinsasho.dhiinso  Dhacaan yar, miro iwm ka tuuqsasho.dhiinsoole  Marada sariiraha lagu goglo.dhiinto  1. Waxyaalaha miraha laga dhiimiyo. 2. Dhiin laga miiro caw baarta oo la cabbo; shalabow.dhiiq1  1. Xoolo la lisayo inta hal mar naaska ka soo baxda. 2. In yar oo dareere ah oo hal mar la dhiijiyo.
dhiiq2  Naas ibtiis caano ka imaansho.
dhiiqad  ld dhiiqasho.dhiiqasho  eeg dhiiqo². ld dhiiqad.dhiiqid  eeg dhiiq². ld dhiiqis.dhiiqis  ld dhiiqid.dhiiqo1  1. Dhoobo aad u qoyan. 2. Xabaqbarsho.
dhiiqo2  Dhooqo aad u qoyan dhex mari kari waayid (baabuur, nafley iwm).
dhiiqoobid  eeg dhiiqow.page : 418  of 1584<< < 413 414 415 416 417 418 419 420 421 422 423 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhiiqow  Dhiiqo noqosho.dhiiqsad  ld dhiiqsasho.dhiiqsasho  eeg dhiiqso. ld dhiiqsad.dhiiqsin  In yar oo caano ah oo hal mar naas laga dhiijiyo.dhiiqso  Neef xoolo ah mar naaskiisa caano ka tuuqsasho.dhiirfin  Nooc digirta ka mid ah, yaryar, oo cagaaran; salbuko.dhiirran  Wax aan cabsanayn ahaansho (nafley).dhiirranaan  eeg dhiirran. ld dhiirranaansho (2).dhiirranaansho  eeg dhiirranow. ld dhiirranaan.dhiirranow  Wax dhiirran noqosho (nafley).dhiirrasho  eeg dhiirro.dhiirri1  Cabsi la'aan; geesinnimo.
dhiirri2  Hadal cid lagu geesinnimo gelid si ay ku tallaabsato fal.
dhiirrigeli  Hadal cid lagu geesinnimo gelid si ay ku tallaabsato fal.dhiirriggelin  eeg dhiirriggeli. ld dhiirriggelis.dhiirriggelis  ld dhiirrggelin.dhiirrin  eeg dhiirri².dhiirro  Arrin si geesinnimo leh u qaabbilid (qof).dhiirtaxaniinyo  ld dheertaxaniinyo.dhiito  1. Neef geela oo cayilan. 2. Finan waaweyn oo dadka ka soo baxa.dhijaan  ld jidhaan.dhikil1  1. (-lo, m.l) Haruub yar oo caanaha lagu maalo. 2. Nooc cawska ka mid ah.
dhikil2  Dhiil yar oo carruurta caanaha loogu shubo.
dhil  1. Qolofta kore ka qaadid (miro iwm). 2. Diriqa ka bixin (caw, xaskul iwm). 3. Luumo (galley, haruur iwm) oo isku meel ka baxay qaarkood siibid. 4. Timo qurxiin.dhilad  ld dhilasho.dhilan1  1. Miro qoloftii iyo diirkii laga qaaday noqosho. 2. Diriqii laga bixiyey noqosho (caw, xaskul iwm). 3. Timo la qurxiyey noqosho. 4. Luumo galley, haruur iwm wax la siibay noqosho si aanay isu gubin.
dhilan2  1. Miro qoloftii iyo diirkii laga qaaday ahaansho. 2. Diriqii laga bixiyey ahaansho (caw, xaskul iwm). 3. Timo la qurxiyey ahaansho. 4. Luumo galley, haruur iwm wax la siibay ahaansho si aanay isu gubin.
dhilasho  eeg dhilo. ld dhilad.dhildhil  Wax finjilid.dhildhilan  Wax la dhildhilay noqosho.page : 419  of 1584<< < 414 415 416 417 418 419 420 421 422 423 424 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhildhilid  eeg dhildhil.dhildhilmid  eeg dhildhilan.dhilid  eeg dhil.dhilif  Mara yar oo calal ah; duug.dhililis  Mindi aan daab lahayn.dhiliq  ld dhillis.dhiliqsad  ld dhillisasho.dhiliqsan  ld dhillisan.dhiliqsanaan  ld dhillisnaan.dhiliqsanaansho  ld dhillisnaan.dhiliqsasho  ld dhillisasho.dhiliqsi  ld dhillisasho.dhiliqso  ld dhilliso.dhilis  Mindida, masaarta, toorrayda iwm oo aan daab lahayn.dhilisnimo  Dhilis ahaansho (mindi iwm).dhillah  ld dhannax.dhillannimo  Dhillo ahaansho.dhillay  Nin naagaha aad ugu mamman; macsilow.dhillaysad  ld dhillaysasho.dhillaysasho  eeg dhillayso. ld dhillaysad, dhillaysi.dhillaysi  ld dhillaysasho.dhillayso  Macsi sameyn (qof).dhilli  Mindi, masaar, toorray, iwm daab ka saarid. ld dhilqi.dhillin  eeg dhilli. ld dhilqin, dhilqis.dhillis  Mindi, masaar, toorray iwm oo aan daab lahayn. ld dhiliq.dhillisan  Wax daabkii laga saaray ahaansho (mindi, masaar, toorray iwm). ld dhiliqsan.dhillisasho  eeg dhilliso. ld dhiliqsad, dhiliqsasho, dhiliqsi, dhilqad, dhilqasdhillisnaan  eeg dhillisan. ld dhiliq-sanaan, dhiliqsanaansho, dhillisnaansho.dhillisnaansho  ld dhillisnaan.dhilliso  Mindi, masaar, toorray iwm daab ka baxsasho. ld dhiliqso, dhilqiso, dhilqo.page : 420  of 1584<< < 415 416 417 418 419 420 421 422 423 424 425 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhillo  1. Naag jirkeeda ka ganacsata. 2. Dalagga digirta, meseggada, galleyda marka ay laba dhegood ka yihiin.dhilloobid  eeg dhillow.dhillow  Dhillo noqosho (naag).dhilmaanyo  1. Cayayaan duula, leh afar baal, lix lugood af dhuuban leh oo ay xoolaha iyo dadka dhiigga kaga nuugto. 2. Cudur kaneecada laga qaado; duumo; dhaxan.dhilmid  eeg dhilan¹.dhilnaan  eeg dhilan². ld dhilnaansho.dhilnaansho  ld dhilnaan.dhilo  1. Sabuul galley iwm qolof ka qaadasho. 2. Caaw iwm diir ka baxsasho. 3. Timo feerasho.dhilowyahan  Geed yar oo caleemo jilijilicsan leh oo geedaha ku dul baxa.dhilqad  ld dhillisasho.dhilqasho  ld dhillisasho.dhilqe  ld dhiqle.dhilqi  ld dhilli.dhilqin  ld dhillin.dhilqis  ld dhillin.dhilqisad  ld dhillisasho.dhilqisasho  ld dhillisasho.dhilqiso1  ld dhillis.
dhilqiso2  ld dhilliso.
dhilqo  ld dhilliso.dhimaad  1. Dhimaal. 2. Wax sii dhimmaya.dhimaal  Waxyeello cid loo geesto.dhiman1  (baay.) Marka la sharxayo bu', unug, ama noole leh hal urur oo koromosoomyo aan lamaanayn.
dhiman2  1. Wax aan dhammayn oo wax ka maqanyihiin noqosho. 2. Qof waalan noqosho.
dhiman3  1. Wax aan dhammayn oo wax ka maqanyihiin ahaansho. 2. Qof waalan ahaansho.
dhimasho  eeg dhimo.dhimbiil  ld dhimbil.dhimbil  1. Dhulux yar oo nool (dab leh). 2. Raydabka mirihiisa curadka ah. ld dhimbiil.dhimi  ld danaq.dhimid  eeg dhin. ld dhimis, dhimitaan, dhinniin.page : 421  of 1584<< < 416 417 418 419 420 421 422 423 424 425 426 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhimin  ld damqid.dhimir  Maan; garaad; caqli. ld dhimiro.dhimir-daaweyn  (daaw.) Hab daaweyn lagu daweeyo isbeddellada dhimirka ku dhaca iyo cuqdada.dhimiro  ld dhimir.dhimis  ld dhimid.dhimitaan  Yareynta wax intay ahaayeen in yar laga qaado. ld dhimid.dhimman  Wax aan dhammayn oo wax ka maqanyihiin ahaansho.dhimmanaan  eeg dhimman. ld dhimmanaansho, dhinnaan, dhinnaan- sho.dhimmanaansho1  eeg dhimmanow. ld dhimmanaan.
dhimmanaasho2  (daaw.) Xaalad uu koritaanka maskaxdu horay u joogsatay ama ay maskaxdu si aan dhammayn u kortay.
dhimmanow  Wax aan dhammayn oo wax ka maqanyihiin noqosho. ld dhinnow.dhimo  Naf waayid (noole).dhimri  1. U dh.: cid u turid. 2. U dh.: cid u naxariisasho.dhimrin  eeg dhimri. ld dhimris.dhimris  ld dhimrin.dhin  Wax intay ahaayeen in yar ka goyn.dhinac  1. Doc; gees. 2. Hilib feero ah. 3. La dh. ah: cid, cid kale taageersan.dhinacayn  eeg dhinacee.dhinacdhaw  Hal ilmo aanay dhalin, kuna sidkanayn lagu maalo.dhinacee  Dhinac marid ama xigid.dhinacfariisasho  eeg dhinacfariiso.dhinacfariiso  Qofka agtiisa fariisasho.dhinacjoog  Qofka agtiisa joogid.dhinacjoogid  eeg dhinacjoog.dhinacsoco  Qof agtiisa socosho.dhinacsocosho  eeg dhinacsoco.dhinacyayn  eeg dhinacyee.dhinacyee  1. Wax socda hal dhan ka marid. 2. Ra'yigiisa bedbeddelid (qof).Dhinacyo  Labo dhinac iyo wixii ka badan.dhinbiil  Midho jilicsan oo ka tirsan dirka leguminoosa, oo leh kaarbal u kala baxa laba qaybood. Tus. “Salbuko”.page : 422  of 1584<< < 417 418 419 420 421 422 423 424 425 426 427 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhinmid  eeg dhiman².dhinnaan  ld dhimmanaan.dhinnaansho  ld dhimmanaan.dhinnax  ld dhannax.dhinniin  ld dhimid.dhinnix  ld dhannax.dhinnow  ld dhimmanow.dhiqid  ld dhaqid.dhiqle  Cayayaan yar baalal lahayn, dhiigkunool ah oo furaashyada, kuraasta iwm gala; kutaan. ld dhilqe.dhir  1. Wadajirka geedaha, kuwa yaryar iyo kuwa waaweyn. 2. Geedaha dhadhanka iyo udugga gaarka ah leh oo dadku cunnada, cabitaanka iwm ku darsado; dhir-magaalo.dhir-abaareed  (bot.) Geed qabatimay ku noolaanshaha gobol biyoyarood ah, sida, meelaha abaaruhu ka dhacaan, qaabkiisa waxa loo qeexi karaa siyaalo kala duwan si uu u helo biyaha ugu badan una kaydsado: xididdadu way dheeryihiin ama waaweynyihiin, calemuhu way yaryaryihiin oo qaro weynyihiin ama xitaa ma leh, sida geedka tiinka, oo marmarka qaarkood qodxo; jirridu marmarka qaarkood waxay leedahay cad oo geedka u suurta galiya inuu biyaha kaydsado muddo aad u dheer, jilif qaro leh ama xabag dahaadha ayaa ka celisa geedka biyosaarka.dhirayn  eeg dhiree.dhiraysan  1. Meel dhir lagu tallaaley ahaansho. 2. Wax dhir lagu daray ahaansho (cunto, cabitaan iwm).dhiraysnaan  eeg dhiraysan. ld dhiraysnaansho.dhiraysnaansho  ld dhiraysnaan.dhirbaax1  ld dharbaaxo.
dhirbaax2  ld dharbaax².
dhirbaaxayn  ld dharbaaxid.dhirbaaxaysan  ld dharbaaxaysan.dhirbaaxaysnaan  ld dharbaaxaysnaan.dhirbaaxaysnaansho  ld dhar- baaxaysnaan.dhirbaaxee  ld dharbaax².dhirbaaxid  ld dharbaaxid.dhirbaaxo  ld dharbaaxo.dhiree  1. Dhul aan dhir lahayn geedo ku tallaalid. 2. Geedo udgoon ama geed kulayl ah, cunno, cabitaan iwm ku darid.dhirfi  1. Is dh.: qof caraysan iska dhigid. 2. Ka dh.: cid ka xanaajin.dhirfid  eeg dhirif².dhirfin  eeg dhirfi.dhirfoon  Wax caraysan ahaansho.dhirfoonaan  eeg dhirfoon. ld dhirfonaansho.page : 423  of 1584<< < 418 419 420 421 422 423 424 425 426 427 428 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhirfoonaansho  ld dhirfoonaan.dhirhoosad  Nagaarka geed-gaabka iyo cawska.dhirif1  Caro; xanaaq.
dhirif2  Dhirif dareemid.
dhirifoobid  eeg dhirifow.dhirifow1  1. Marax. 2. Suyuc.
dhirifow2  Hilib suyuc yeelasho.
dhirifsan  Qof xanaaqsan ahaansho.dhirifsanaan  eeg dhirifsan. ld dhirifsanaansho.dhirifsanaansho  ld dhirifsanaan.dhirindhir  (bot.) Geed-quwaax ay raxanreebta isku bah yihiin oo leh qodax dhumuc weyn oo dheer iyo dheecaan dhammaajo ah.dhirindhiri  1. Meel qodaxi ku jirto si tartiib ah uga saarid. 2. Arrin si siyaasad iyo degganaan leh ciriir uga saarid.dhirindhirin  eeg dhirindhiri.dhiriq  Digo aad u qoyan.dhirir  Mugga sacab fidsan.dhirirtayn  eeg dhirirtee.dhirirtaysasho  eeg dhirirtayso. ld dhirirtaysi.dhirirtaysi  ld dhirirtaysasho.dhirirtayso  Badar sacab ku qaybsasho.dhirirtee  Badar sacab ku qaybin.dhirqaad  Meel geedaha ku yaal oo dhan ka goyn si loo beero.dhirqaadid  eeg dhirqaad.dhirrici  ld dharrici.dhirxagato  Nafleyda inteeda cunta dubka sare ee geedaha.dhis1  1. Dh. ah: harag iwm la togay. 2. ld dhigid.
dhis2  Qoryaha, sarabka iwm ee guryaha qaarkood lagu dhiso.
dhis3  1. Aqal, dugsi, iwm samayn. 2. Xubno dowlad cusub magcaabid. 3. Qoys cusub asaasid. 4. Harag qoyan ama wax la mid ah inta la kala bixiyo engejin. 5. Qof qurxin.
dhisaal1  Dh. ah: xirmooyin dhis, sisin iwm oo meel ku urursan.
dhisaal2  Xirmooyin, dhis, sisin, iwm. meel ku ururin.
dhisaalan  Wax meel lagu ururiyey ahaansho (xirmooyin dhis, sisin iwm).page : 424  of 1584<< < 419 420 421 422 423 424 425 426 427 428 429 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhisaalasho  eeg dhisaalo.dhisaalid  eeg dhisaal².dhisaalnaan  eeg dhisaalan. ld dhisaalnaansho.dhisaalnaansho  ld dhisaalnaan.dhisaalo  Dhisaal sameysasho (qof).dhisad  ld dhisasho.dhisan1  1. Aqal, dugsi iwm wax la sameeyey noqosho. Xubno dowladeed oo cusub wax la magcaabay noqosho. 3. Qoys cusub wax la aasaasay noqosho. 4. Harag qoyan oo la togay wax la engejiyay noqosho. 5. Wax jira oo tiirar adag leh noqosho.
dhisan2  1. Aqal, dugsi iwm wax ka sameeyey ahaansho. 2. Xubno dawladeed oo cusub wax la magcaabay ahaansho. 3. Qoys cusub wax la aasaasay ahaansho. 4. Harag qoyan oo la togay wax la engejiyay ahaansho. 5. Qof wax la qurxiyay ahaansho. 6. Wax jira oo tiirar adag leh ahaansho.
dhisasho  eeg dhiso. ld dhisad.dhise  Fuundi; wastaad.dhisid  eeg dhis³. ld dhis¹ (3), dhisniin.dhisiq  Geed weyn, sal balaran, caleemo yaryar, qori adag, har yar leh oo kooraha, fandhaalada iwm laga qoro. ld bisiq, dhosoq.dhisme  Dhismo shay sida, waddan, mujtamac, ama ururo salkoodu uu yahay, sida hawlaha kala duwan ee ay qabtaan, iyo qalabka loo baahan in lagu fuliyo.dhismid  eeg dhisan¹.dhismo1  1. Farsamada iyo habka wax loo dhiso. 2. (-ooyin, m.l) Wax dhisan sida guri, xafiis iwm. 3. Qoryaha, sarabka iwm ee guryaha qaarkood lagu dhiso. 4. Isku-dubbarididda iyo habeynta gabay in muddo ah.
dhismo2  (nax.) Qaabka ay u habaysanyihiin curiyeyaal afeed (sida “foniimyada”, “ereyada”, “oraahyada”), oo ku dhisan xiriirka isdhaafsan ee ka dhexeeya curiyeyaasha.
dhisnaan  eeg dhisan². ld dhisnaansho.dhisnaansho  ld dhisnaan.dhisniin  ld dhisid.dhiso  1. Aqal, dugsi, xafiis iwm samaysasho. 2. Xubno maamul dawlad oo cusub magcaabasho. 3. Qoys cusub asaasasho. 4. Harag la togay engegsasho.dhisteri  ld dhesteri.dhitayn  eeg dhitee. ld dhitays.dhitays  ld dhitayn.dhitee  Caano kaydin.dhiti1  Geedka xaskusha.
dhiti2  ld dhuti.
dhitin  ld dhutin.dhitis  ld dhutin.dhito  Caano loo keydiyey in la lulo ama la dhamo.dhixid  eeg dhax². ld dhixis.page : 425  of 1584<< < 420 421 422 423 424 425 426 427 428 429 430 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhixir  Dabci; camal.dhixis  ld dhixid.dhogof  Weel yar oo godan oo wax lagu dhurto.dhogofsasho  eeg dhogofso. ld dhogofsi.dhogofsi  ld dhogofsasho.dhogofso  Dhogof hoore dardarsasho.dhogor  1. Timaha xoolaha ugaarta, dugaagga iwm dushooda ka baxa. 2. Dh. ah: Tiro go'an oo xoolo nool ah.dhogordhacsad  ld dhogordhacsasho.dhogordhacsasho  eeg dhogordhacso. ld dhogordhacsad, dhogordhacsi.dhogordhacsi  ld dhogordhacsasho.dhogordhacso  Xoolo, dugaag iwm dhogor cusub u soo bixid, isaga oo araggiisu wanaagsanaaday.dhogorrogad  ld dhogorrogasho.dhogorrogasho  eeg dhogorrogo. ld dhogorrogad.dhogorrogmad  ld dhogorrogmasho.dhogorrogmasho  eeg dhogorrogo. ld dhogorrogmad.dhogorrogmo  Neef xoolo ah caatoobid.dhogorrogo  Xoolo, dugaag iwm dhogor cusub u soo bixid, isagoo araggiisu wanaagsanaaday.dhogorsamaan  eeg dhogorsan. ld dhogorsami.dhogorsami  ld dhogorsamaan.dhogorsan  Wax arag wanaagsan ahaansho (nafley).dhohondhoh  Nafley, bogga iyo caloosha isku dhegid baahi darteed.dhohondhohid  eeg dhohondhoh.dholol  Ku dh.: arrin horay si faahfaahsan looga hadlay ku celcelin.dhololid  eeg dholol.dhombol  ld dhambal².dhoob1  1. Dhoobo. 2. Weel dhoobo laga sameeyey.
dhoob2  Midab ri'cad dhabannada uga yaal.
dhoob3  1. Wax badan meel isugu ururin. 2. Guri, xafiis iwm salaaxid. 3. Fallaar, gammuun iwm waabaayo marin.
dhoobad  ld dhoobasho.dhoobammiir1  Wax biyaha dhoobada lagaga miiro.
page : 426  of 1584<< < 421 422 423 424 425 426 427 428 429 430 431 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhoobammiir2  Dhoobo ka miirid (biyo).
dhoobammiirad  ld dhoobammiirasho.dhoobammiirasho  eeg dhoobammiiro. ld dhoobammirad.dhoobammiirid  eeg dhoobammiir².dhoobammiiro  Biyo qasan miirasho.dhooban1  1. Wax badan oo meel isugu urursan noqosho. 2. Wax salaaxmay noqosho (guri, xafiis iwm). 3. Wax waabaayo marsantahay noqosho (fallaar, gammuun iwm).
dhooban2  1. Wax badan oo meel ku urursan ahaansho. 2. Wax salaaxan ahaansho (guri, xafiis iwm). 3. Wax waabaayo marsantahay ahaansho (fallaar, gammuun iwm).
dhoobasho  eeg dhoobo³. ld dhoobad.dhoobbi  Nin geel ijaar ku ilaasha; qowsaar.dhoobee  Wax dhoobo ku maluuqid.dhoobey  1. Dhul markuu roob ku da'o ciiddiisu noqoto dhiiqo aan lagu socon karin. 2. Dhul ciiddiisu dhoobo tahay; carramadow.dhoobeyn  eeg dhoobee.dhoobeysan  Wax dhoobo la mariyey ahaansho.dhoobeysasho  eeg dhoobeyso.dhoobeysnaan  eeg dhoobeysan. ld dhoobeysnaansho.dhoobeysnaansho  ld dhoobeysnaan.dhoobeyso  Wax dhoobo marsasho.dhoobid  eeg dhoob³.dhooble  (juqr.) Dhagax wareegsan oo baraf weyne uu ka soo qaaday meeshiisii hore geeyayna fogaan door ah; baraf weynuhu markuu dhalaalana halkuu ku dhalaalay ayaa looga tagaa dhagaxaas.dhooblow  Koob ama baaquli dhoobo ka samaysan.dhoobmid  eeg dhooban¹.dhoobnaan  eeg dhooban². ld dhoobnaansho.dhoobnaansho  ld dhoobnaan.dhoobo1  Ciid budo ah, qoyan oo is haysata.
dhoobo2  (jool.) Nooc ciidda ka mid ah oo ah budo khafiifa, oo ah ma habe. Dhoobadu waxay noqotaa balaastig marka biyo lagu daro. Dhoobadu waxay ka koobantahay dhadhaabo-lakabeed iyo aluminiya.
dhoobo3  1. Meel istuumin (xoolo, dad iwm). 2. Waabaayo marsasho (fallaar). 3. Dhis (guri iwm) salaaxasho. 4. Wax dhoobo marsasho. 5. Dheri iwm dhoobo ka samaysasho.
dhoobo-guduud  (jool.) Nooc tuullimaad oo daboola meelaha hooseeya iyo moolka gunta bad weynta, meelahaas oo gundhererkoodu 4.000 oo mitir uu ka badanyahay; dhoobo guduudaasi waxay sida badan ka kooban tahay walaxaan orgaanig ahayn.dhooboobid  eeg dhoobow.dhoobow  Dhoobo noqosho.dhoocil1  Rati weyn; xaas-walwaal.
page : 427  of 1584<< < 422 423 424 425 426 427 428 429 430 431 432 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhoocil2  1. Gabar aan weli qaangaarin; foodley. 2. Naag aad u buuran.
dhoocilnimo  Dhoocil ahaansho.dhood1  Faan; baan; tookh.
dhood2  Hadal ammaan iyo isla weynaan huwan qof iska sheegid.
dhooddi  Dhul ciiddiisu dibir tahay.dhoodhow  Nooc cambaha ka mid ah oo buruq badan leh.dhoodid  eeg dhood².dhoof1  1. (-faf, m.l) Dalka oo dibadda laga aado. 2. (-faf, m.l) Badeeco dibadda laga keeno. 3. ld dhoofid.
dhoof2  Ku dh.: dal dibad ka aadid.
dhoofi  1. Qof dal kale u dirid. 2. Badeeco dal kale u iibgeyn.dhoofid  eeg dhoof². ld dhoof¹ (3).dhoofin  eeg dhoofi. ld dhoofis.dhoofis  ld dhoofin.dhoofiye  Qof badeeco dal kale u iibgeeya.dhoofsan  1. Wax la dhoofiyay ahaansho. 2. Wax la soo dhoofiyay ahaansho.dhoofsanaan  eeg dhoofsan. ld dhoofsanaansho.dhoofsanaansho  ld dhoofsanaan.dhoofsasho  eeg dhoofso.dhoofso  Badeeco dal kale u iibgeysasho.dhoohan  Qof had iyo jeer aan feejignayn oo waxa hareerihiisa ka dhacaya aan la socon.dhoohanaan  eeg dhoohan. ld dhoohanaansho, dhoohnaan, dhoohnaansho.dhoohanaansho  ld dhoohanaan.dhoohnaan  ld dhoohanaan.dhoohnaansho  ld dhoohanaan.dhookayn  eeg dhookee.dhookaysan  Ka dh.: wax, wax kale saaran ahaansho.dhookaysnaan  eeg dhookaysan. ld dhookaysnaansho.dhookaysnaansho  ld dhookaysnaan.dhookee  Ka dh.: wax, wax kale dul saarid.dhool1  Foodda sare, oo cad ee daruur da'aysa.
page : 428  of 1584<< < 423 424 425 426 427 428 429 430 431 432 433 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhool2  1. Ilkaha foolasha iyo miciyaha u dhexeeya midkooda. 2. Masaar yar oo geedaha yaryar lagu gooyo.
dhoolaal1  Dh. ah: orgi ama dibi doolaalo tagay.
dhoolaal2  Doolaalada orgiga ama dibigu sameeyaan.
dhoolaal3  Orgi ama dibi doolaalo tegid.
dhoolaalid  eeg dhoolaal³.dhoolbir1  1. Qosol yar oo ilka caddays ah; dhoolla caddeys. 2. ld dhoolbirid.
dhoolbir2  Qosol yar ilkuhu muuqdaan qoslid; muusood; muusadbid.
dhoolbirid  eeg dhoolbir². ld dhoolbir¹ (2).dhoolbishiicis  Dhoolla caddayn.dhooldillaac1  1. Qosol yar oo ilka caddays ah; dhoolla caddeys. 2. ld dhooldillaacid.
dhooldillaac2  Qosol ilka caddeyn ah qoslid.
dhooldillaacid  eeg dhooldillaac². ld dhooldillaac¹ (2).dhoolgaad  Masaar yar oo lagu dagaalamo.dhooli  1. Sariir yar oo dadka buka ama dhaawaca ah lagu qaado; wasaasin. 2. Baabuur qafilan oo dad jirran ama dhaawaca ah lagu qaado.dhoolkaqosol  Ilka caddayn; muusood.dhoollatus1  1. Isu miciyalisashada awrta qooqan. 2. Xoogga cidi leedahay oo la soo bandhigo si cadowga loogu niyad jebiyo. 3. Fulabbajis; bowdaqaawis. 4. ld dhoollatusid.
dhoollatus2  1. Awrta qooqan isu miciyallisasho. 2. Xoogga qolo leedahay muujin, si cadowgu u arko oo u tixgeliyo. 3. Fulabbajin. ld dhoollatuso.
dhoollatusad  ld dhoollatusid.dhoollatusasho  ld dhoollatusid.dhoollatusid  eeg dhoollatus². ld dhoollatus¹ (4), dhoollatusad, dhoolla-tusasho.dhoollatuso  ld dhoollatus².dhoombir1  Nooc ka mid ah buntuqyo.
dhoombir2  Geed gaab leh caleemo dhuudhuuban oo faalala iyo bari la cuno.
dhoon  1. Haan biyood weyn. 2. Xabag weyn.dhoondhurwaa  Adaahi.dhoonhoraad  Haan biyood weyn oo fanhoraadka awrka la saaro.dhooqayn  eeg dhooqee.dhooqaysan  Wax la dhooqeeyey ahaansho.dhooqaysnaan  eeg dhooqaysan. ld dhooqaysnaansho.dhooqaysnaansho  ld dhooqaysnaan.page : 429  of 1584<< < 424 425 426 427 428 429 430 431 432 433 434 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhooqee  1. Biyo calwin. 2. Dhooqa wax marin.dhooqo  1. Dhoobo aad u qoyan. 2. Wasakh.dhooqoobid  eeg dhooqow.dhooqow  Wax dhooqo leh noqosho.dhoor  1. Daliig timo ah oo carruurta yaryar, madaxa bartankiisa loogu reebo. 2. Carjaw ama baalal kor u taagan oo shimbiraha qaarkood madaxa bartankiisa ku yeeshaan.dhoorre  Wiil yar oo dhoor leh.dhoorrey  1. Shimbir dhoor leh. 2. Dh. ah: wiil (ama gabar) yar oo dhoor leh.dhooy  ld dhoy.dhooyla'aan  ld dhoyla'aan.dhooyla'aansho  ld dhoyla'aan.dhooylaawe  ld dhoylaawe.dhoqol1  Haruubka dhiisha ilmaha caanaha loogu shubo.
dhoqol2  Dhiil yar oo ilmaha caanaha loogu shubo.
dhoqor1  Meesha godan ee biyuhu isugu soo ururaan marka roobku da'o ee beertii ka baxda qurunto.
dhoqor2  Qare, bocor, iwm god yar u yeelid.
dhoqos  Dhiil weyn.dhoqran  Qare, bocor, iwm wax dhoqor loo yeelay ahaansho.dhoqranaan  eeg dhoqran. ld dhoqranaansho.dhoqranaansho  ld dhoqranaan.dhoqrasho  eeg dhoqro.dhoqrid  eeg dhoqor².dhoqro  Cunto la cunayo meel godan oo iidaanka lagu shubo u yeelid.dhosoq  ld dhisiq.dhow  Wax aan fogayn ahaansho.dhowaad  1. Ku dh.: qiyaac aad ugu dhow, wax laga hadlayo. Tus. “Cali labaatan ku dh. buu jiraa.” 2. ld dhowaan.dhowaan  1. ld dhawaansho, dhowaad, dhowaan, dhowaansho. eeg dhow. 2. (fk) ld dhawaan. Mar dhow; hadhow.dhowaandhalad  Fikrad, qalab iwm hore u jiri jirin oo waqti dhow soo baxay. ld dhawaandhalad.dhowaansho  eeg dhowow. ld dhowaan.dhowaansooggal  Qof meel uu ku cusub yahay jooga. ld dhawaansooggal.dhowee  1. (f.g) Wax, wax kale ag geyn. 2. (f.g) Cid sagootiyid. 3. (f.g) Cid martigelin. 4. (f.g) Weel wax lagu shubay muggiisa in yar ka dhinmid. 5. (f.mg) Soo dh.: cid qaabilid. ld dhawee.page : 430  of 1584<< < 425 426 427 428 429 430 431 432 433 434 435 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhoweyn  eeg dhowee. ld dhaweyn.dhoweysad  ld dhoweysasho.dhoweysasho  eeg dhoweyso. ld dhaweysad, dhaweysasho, dhaweysi, dhoweysad.dhoweysi  ld dhoweysasho.dhoweyso  Wax meel dhow keensasho. ld dhaweyso.dhowow  1. Cid si martinnimo iyo xurmo leh meel u fariisasho. 2. Soo dh.: cid meeshii ay joogtay meel ka sokeysa imaansho. ld dhawow.dhowr  ld dhawr¹.dhows  Nin laxaad weyn leh oo nacas ah.dhowsnimo  Dhows ahaansho.dhoy  Awoodda wax lagu garto; garaad. ld dhooy.dhoydhoy  Rays cusub.dhoyla'aan  Dhoy la'ahaanshada. ld dhooyla'aan.dhoylaawe  Qof caqli yar. ld dhooylaawe.dhoys  Qof aan tirsiimo lahayn; caaq.dhubdhub  1. Meel la maro oo ciriiri ah. 2. Waddo buuro isu dhow dhex marta oo dhib lagu mari karo.dhubuqdhubuq  ld dhibiqdhibiq.dhucay  Dhalo ka yar dhaloyareyda oo qaadda saddex farshiid.dhud1  1. Daliigo miiqan ama soohan, oo inta laysku jebsho, xargaha laga sameeyo, middood. 2. Summan ama xargo qalab ka koobanyahay middood. 3. Maro shan mitir ah. 4. Jirrid dhuuban.
dhud2  (fiis.) Fallaadho ileys oo u socda si urursan. Waxa ay ka koobnaan kartaa saxaro (sida, dhud elektaroon) ama kaahin birlab danabeed (sida, hud raadar).
dhudhuhlayn  ld dhuxdhuxlayn.dhudhuhlee  ld dhuxdhuxlee.dhudhumi  Wax dhudhun ku cabbirid.dhudhumin  eeg dhudhumi. ld dhudhumis.dhudhumis  ld dhudhumin.dhudhun  1. Gacanta inta u dhexeysa xusulka iyo sacabka. 2. Dhudhun iyo sacabka oo fidsan oo is wata (cabbir).dhudhunkutaagle  Qof gacmihiisa aad u xoog badanyihiin.dhudhunsad  ld dhudhunsasho.dhudhunsan  Wax la dhudhumiyey ahaansho.dhudhunsanaan  eeg dhudhunsan. ld dhudhunsanaansho.dhudhunsanaansho  ld dhudhun- sanaan.page : 431  of 1584<< < 426 427 428 429 430 431 432 433 434 435 436 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhudhunsasho  eeg dhudhunso. ld dhudhunsad.dhudhunso  Wax dhudhun ku cabbirasho.dhudhus  ld dhusundhus.dhudhuub  Biyamareen dhuuban.dhufaan1  1. (-nno, m.dh) Dh. ah: neef xoolo ah la xiniinya baxshay. 2. ld dhufaanid.
dhufaan2  Neef xoolo ah xiniinya bixin.
dhufaanan1  Wax la dhufaanay noqosho.
dhufaanan2  Wax la dhufaanay ahaansho.
dhufaanid  eeg dhufaan². ld dhufaan¹ (2).dhufaanmid  eeg dhufaanan¹.dhufaannaan  eeg dhufaanan². ld dhufaannaansho.dhufaannaansho  ld dhufaannaan.dhufad  ld dhifasho.dhufasho  ld dhifasho.dhufato  ld dafo.dhufays  Hog dhulka laga jeexo oo askaruhu waqtiga dagaalka xabbadda kaga gabbadaan.dhufo  ld dhifo.dhufsad  ld dhifsasho.dhufsane  1. (xis.) Tiro ama tibaax la mid ah taranka tiro ama tibaax la isa siiyey iyo tiro ama tibaax kale. Tus. “6 waa dhufsane 2”. 2. Tiro ama tibax isirkeedu yahay tiro la isa siiyay ama tibaax. Tus. “26 waa dhufsane 13”.dhufsane ay wadaagaan  Tiro dhufsane u ah laba ama dhowr tiro oo kale. Tusaale ahaan, 100 waa dhufsanaha ay wadagaan 5,25 iyo 50.dhufsane-yaraha ay wadaagaan  (xis.) Dhufsanayaasha ay wadaagaan laba ama dhawr tiro midka ugu yar waxa la yiraahdaa dhufsane yaraha ay wadaagaan tirooyinkaas. Waxa loo soo gaabiyaa 0 dh.y.w.dhufsasho  ld dhifsasho.dhufso  ld dhifso.dhuftin  ld dhifsasho.dhug  1. Maan; caqli. 2. (sh.r) Cod lagu muujiyo shalaqa. 3. Nishaab fiican. 4. ld dhugato.dhugad  ld dhugasho.dhugasho  eeg dhugo. ld dhugad.dhugato  Cudur geela sambabbada kaga dhaca oo qufac badan leh. ld dhug (4), dhugmo (3).dhugatoobid  eeg dhugatow.dhugatow  Dhugato qaadid (geel).page : 432  of 1584<< < 427 428 429 430 431 432 433 434 435 436 437 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhugaysad  ld dhugaysasho.dhugaysasho  eeg dhugayso. ld dhugaysad.dhugayso  1. (f.g) Wax nishaabid. 2. (f.mg) Dhukaan qaadid (geel). 3. (f.mg) Garaad yeelasho (qof).dhugbadan  1. Caqli weyn lahaansho. 2. Nishaab fiican lahaansho.dhugbadnaan  eeg dhugbadan. ld dhugbadnaansho.dhugbadnaansho  ld dhugbadnaan.dhugcid  eeg dhuguc². ld dhuguc¹ (2).dhugdhugle  Gaadiid yar oo laba shaag iyo matoor leh oo hal qof ama laba qaadi kara. ld dhugdhugley.dhugdhugley  ld dhugdhugle.dhugi  Harag ari oo sida maro loo tolay. ld dhuu.dhugla'aan  Axmaqnimo; maahsanaan.dhuglaawe  Qof aan caqli badan lahayn; dhoohan.dhugmar  Dh. ah: neef geel ah oo dhugi ku dhacday oo ka biskooday ee guri noqday.dhugmo  1. Fiiro. 2. ld dhug (1). Caqli weyn. 3. ld dhugato.dhugo  1. Wax fiirin. 2. Wax nishaabid.dhugtamid  ld dhaqtamid.dhugtan1  ld dhaqtan¹.
dhugtan2  ld dhaqtan².
dhuguc1  1. Miro aad u bislaaday; dhuubaan. 2. ld dhugucid.
dhuguc2  Miro aad u bislaasho.
dhuguf  Qof gaaban oo murqo kuuskuusan leh.dhugufsan  Qof dhuguf ah ahaansho.dhugufsanaan  eeg dhugufsan. ld dhugufsanaansho.dhugufsanaansho  ld dhugufsanaan.dhuhdhuhlayn  ld dhuxdhuxlayn.dhuhdhuhle  ld dhuxdhuxle.dhuhdhuhlee  ld dhuxdhuxlee.dhukaamid  eeg dhukaan².dhukaan1  Cudur ur qurmoon leh geela ku dhaca, neefka daaqa u diida oo uu la caatoobo.
dhukaan2  Dhukaan qaadid (geel).
page : 433  of 1584<< < 428 429 430 431 432 433 434 435 436 437 438 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhukan  Wax dhego yaryar ahaansho (nafley).dhukanaan  eeg dhukan. ld dhukanaansho.dhukanaansho  ld dhukanaan.dhukay  Dhegdheg madow-xigeen ah oo dhegta gudaheeda sare qanjirradu ku dhaliyaan.dhukayasho  eeg dhukayo.dhukayo  Dhukay iska bixin.dhukubo  Qiimaha iyo anfaca.dhul  1. Meeraha dadku dushiisa ku nool yahay. 2. Barri. 3. Dal.dhul-aasid  (jool) Dariiqadda uu webigu ku dhigo ama ku fuulo meelaha godgodan waxyaabaha adag ee uu sido.dhul-abaahi  Cudur awrta ku dhaca oo caarka ka soo rida.dhul-duniyeed  (c.fal.) Midka shanaad sagaalka meere qorraxeed marka la fiirsho xagga baaxadda ama weynaanta, isla markaas waa midka saddexaad marka la fiirsho ka fogaanta qorraxda. Oogada dhulka ee adag ee xagga usha ah waxaa loo yaqaan litosfeer, waxaana qayb weyn oo ka mid ah daboola biyoolayda dhulka, waxaana ku gedfan neefo loo yaqaan gibilka.dhul-madaxeed yar  (juqr.) Qar ka soo dul baxsan badda.dhul-rif  (jool.) Lisanka dhulka ku dhaca ee ka dhasha dabaylaha, biyaha socda, mase barafka iyaga oo qaadaya waxyaalihii dhulka ka rifmay sida ciidda iyo dhagxaanta.dhulballaarsad  ld dhulballaarsi.dhulballaarsasho  ld dhulballaarsi.dhulballaarsi  Qabsashada ay cidi qabsato dhul aanay lahayn. ld dalballaarsi, dhulballaarsad, dhulballaarsasho.dhulbar  Xarriiq dhulka u qeybisa laba qeybood oo isle'eg. ld dhulbare.dhulbaraf  Dhul baraf si joogto ah u fadhiyo.dhulbare  ld dhulbar.dhulcawseed  Dhul caws badani ka baxo, oo geed-gaab leh.dhuldhac1  1. Kabbiska guriga. 2. Jirro culus oo qof la kici waayo. 3. ld dhuldhicid.
dhuldhac2  Jirro culus awgeed la kici waayid (qof).
dhuldhicid  eeg dhuldhac². ld dhuldhac¹ (3).dhulfidsi  Dhulballaarsi.dhulfiiq  Qof u qaybsan xaaqidda ama nadiifinta magaalada.dhulgariir1  Ruxashada dhulka ka dhacda oo dushiisa dildillaac u yeesha oo burbur iyo waxyeello badan keenta.
dhulgariir2  (jool.) Dhaqaaqa ama jaraynta oogada dhulka oo ku billaabata si dabiici ah, kana billaabata meel ka hooseysa oogada dhulka. Mararka qaarkood dhaqaaqaasi wuxuu u keenaa isbeddel waara heerka sinnaanta dhulka.
dhulgoosad  Hab dhaqan-dhaqaale ku dhisan oo dhul-beereed dadyari hantiyo. ld dhulgoosi.dhulgoosi  ld dhulgoosad.dhulgoyn  (jool.) Jarida dhulka oo ay gooyaan wakiilo dabiici ahi, sida qorraxda, dabaysha, roobka, biyaha qulqula, barafka dhaqaaga, iyo badda.page : 434  of 1584<< < 429 430 431 432 433 434 435 436 437 438 439 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhuljarid  (jool.) Goynta dhulka dushiisa, gaar ahaan dooxada webiyada si dooxada salkeedu loo sii goto.dhulkasoofuur  Boqoshaa.dhullaawe  Qof aan waddan lahayn.dhullax  Kasoobbax yar. ld dhullux.dhulley  Dad dhul ballaaran leh.dhullux  ld dhullax.dhulmad  ld dhulman.dhulman  Qolof adag fidsan, laba qalbac ah oo nafleyda yaryar ee baddu ku dhex nooshahay. ld dhulmad.dhulmareen  1. Qof dalal badan maray oo waayo arag ah. 2. Qof dhul aan hore loo aqoon helay.dhulqaadasho  eeg dhulqaado.dhulqaado  U dh.: wax u adkaysasho.dhulqabad  ld dhulqabasho.dhulqabasho  eeg dhulqabo. ld dhulqabad.dhulqabo  Si fudud dhaqan ugu barasho.dhulub  Koob yar oo aan dheg lahayn; bilaale, murbay.dhululub  (xis.) Adke ku soohdimaysan dul dhululubaysan iyo laba sallax oo barbarro ah, ama dusha adkahan oo kale.dhululubo  Koombo.dhuluuluc1  Finan yaryar, aan xanuun lahayn oo riyaha dushooda ka soo baxa marka roob badani ku da'o. ld dhuluulux¹.
dhuluuluc2  Dhuluuluc yeelasho (riyo). ld dhuluulux².
dhuluulucid  eeg dhuluuluc². ld dhuluuluxid.dhuluulux1  ld dhuluuluc¹.
dhuluulux2  ld dhuluuluc².
dhuluuluxid  ld dhuluulucid.dhulxaar  Dhulfiiq.dhumbad  ld yumbasho.dhumbasho  ld yumbasho.dhumbi  ld yumbi.dhumbin  ld yumbin.dhumbo  ld yumbo.dhumi  1. Wax baadiyeyn. 2. Biyo weel dardarid.page : 435  of 1584<< < 430 431 432 433 434 435 436 437 438 439 440 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhumid  eeg dhun.dhumin  eeg dhumi.dhummay  (dhummay, m.dh) Geed-abaareed ay maygaagga isku bahyihiin oo laamo dhuudhuuban iyo caleemo yaryar leh.dhumuc  Inta wax dherer leh, siman ballarkiisa ama weynaantiisu le'egtahay.dhumuq  Laf-dhabarta afkeeda hoose.dhun  Wax baadiyoobay ama hallaabay noqosho.dhunji  Cunaha marin iyadoo caloosha loo riixayo (cunno, cabitaan iwm).dhunjin  eeg dhunji. ld dhunjis, dhunxin, dhunxis.dhunjis  ld dhunjin.dhunkaal  1. Geed-nugeyl gaaban, cad, oo caleemo balballaaran oo xooluhu jecelyihiin leh, oo xabagtiisu sun tahay. 2. Xabagta dhunkaasha ee sunta ah.dhunkad  ld dhunkasho.dhunkasho  1. eeg dhunko. 2. Shummis. ld dhunkad.dhunko  Bushimaha cid kale ku taabasho kalgacayl ama xurmo awgeed.dhunkuluulux1  Dh. ah: cunto aad loo kariyey oo muudmuudday.
dhunkuluulux2  Cunto aad loo kariyey muudmuudid.
dhunkuluuluxi  Cunto dhunkuluulux ka dhigid.dhunkuluuluxid  eeg dhunkuluulux².dhunkuluuluxin  eeg dhunkuluuluxi. ld dhunkuluuluxis.dhunkuluuluxis  ld dhunkuluuluxin.dhunkuluuluxsad  ld dhunkuluuluxsasho.dhunkuluuluxsan  Wax la dhunkuluuluxiyay ahaansho (cunto).dhunkuluuluxsanaan  eeg dhunkuluuluxsan. ld dhunkuluuluxsanaansho.dhunkuluuluxsanaansho  ld    dhun- kuluuluxsanaan.dhunkuluuluxsasho  eeg dhun- kuluuluxso. ld dhunkuluuluxsad.dhunkuluuluxso  Cunto dhunkuluulux ka dhigasho.dhunkuxsad  ld dhunkuxsasho.dhunkuxsasho  eeg dhunkuxso. ld dhunkuxsad, dhunkuxsi.dhunkuxsi  ld dhunkuxsasho.dhunkuxso  Wax adag oo aan la calaalin liqid.dhunxi  ld dhunji.page : 436  of 1584<< < 431 432 433 434 435 436 437 438 439 440 441 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhunxin  ld dhunjin.dhunxis  ld dhunjis.dhuq  Xubinta taranka ee haweenka gudaheeda.dhuqdhuqayn  eeg dhuqdhuqee.dhuqdhuqaysad  ld dhuqdhuqaysasho.dhuqdhuqaysasho  eeg dhuqdhuqayso. ld dhuqdhuqaysad, dhuqdhuqaysi.dhuqdhuqaysi  ld dhuqdhuqaysasho.dhuqdhuqayso  Hanti aan badnayn meel si joogto ah uga helid.dhuqdhuqee  Jid si joogto ah horay iyo gadaal ugu noqnoqosho.dhuqmee  Meel ciriiri ah wax ka soo bixin.dhuqmeyn  eeg dhuqmee.dhuqmeysasho  dhuqmeyso.dhuqmeyso  Meel cariiri ah wax kala soo bixid.dhur1  1. Taran. 2. Nasiib. 3. Faa'iido.
dhur2  Biyo weel dardarid iyadoo meel kale lagu shubayo.
dhuraal1  Ceel biyo yarood ah oo in qof la geliyo oo uu biyaha soo dhuro mooyee aan si kale looga cabbin.
dhuraal2  1. Dh. ah: ceel biyo yarood ah oo aan wadaamaha la dardari karin. 2. Dhuridda biyo weel lagu dhuro iyadoo meel kale lagu shubayo.
dhuran1  Wax hadal tiro badan oo aan xikmad lahayn sheegaya noqosho (qof).
dhuran2  Wax la dhuray ahaansho (biyo).
dhurasho  eeg dhuro.dhurbe  Jaadadka cawska mid ka mid ah.dhurdarraysad  ld dhurdharraysasho.dhurdarraysasho  eeg dhurdarrayso. ld dhurdarraysad, dhurdarraysi.dhurdarraysi  ld dhurdarraysasho.dhurdarrayso  Aayaxumo la kulmid.dhurdarro  Aayaxumo.dhurdarroobid  eeg dhurdarrow.dhurdarrow  Qof aayaxumo la kulmay noqosho.dhurde  Cayayaan sida gelmiga u yaryar oo surta sameeya.dhure  1. Fandhaal weyn. 2. Weel kasta oo wax lagu dhuro.page : 437  of 1584<< < 432 433 434 435 436 437 438 439 440 441 442 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhurgumid  eeg dhurgun².dhurgun1  Diismidda meel jirka ka mid ah oo barartay diisanta.
dhurgun2  Meel jirka ka mid ah oo baratay diismid.
dhurgunsan  Wax dhurgun haya ahaansho (jir).dhurgunsanaan  eeg dhurgunsan. ld durgunsanaansho.dhurgunsanaansho  ld dhurgunsanaan.dhurid  eeg dhur².dhurmid  eeg dhuran¹.dhurnaan  eeg dhuran². ld dhurnaansho.dhurnaansho  ld dhurnaan.dhuro  1. (f.g) Hoore weel ku shubasho iyadoo weel yar la dardarayo. 2. (f.mg) U dh.: dhaqan ama dabeecad ciddiisu hidde u lahayd la soo bixid.dhuroobid  eeg dhurow².dhurow1  1. Liibaan; khayr. 2. ld dhuroobid.
dhurow2  Liibaan, taran, khayr iwm helid (qof).
dhurruur  Biyo calawsan kala miirid.dhursug  Ka dh.: faa'iido dambe ama aayatiin wanaagsan ka dhowrid.dhursugid  eeg dhursug.dhururi  ld dhururuq.dhururuq  Kumi toban meelood loo qeybiyey mid ka mid ah; senti. ld dhururi.dhurwaa  Dugaag yeyda wax xoogaa ka weyn, xoolaha laaya, ilko adag oo lafaha burburiya leh oo labada lugood ee dambe u gaaban.dhurwaayo  Maro midabkeedu isugu jiro madow iyo caddaan oo aalaa danyartu qaadato.dhusaas  Ciddood (ugaar), ka weyn sagaaradana, eeladana ka yar.dhusinraac  (baay.) Koridda xubno ka tirsan geedka iyaga oo ka jawaabaya cuf-isjiidadka.dhusundhus  (dhusundhus, m.dh) Geed-quwaax leh dheecaan dufan leh oo urtiisu sida gaaska tahay. ld dhudhus.dhusuq  Uskag; wasakh.dhuti  Nafley addimada mid ka mid ah wax ka qabta si aan isu miisaaneyn u socosho. ld dhiti².dhutin  eeg dhuti. ld dhitin, dhitis, dhutis.dhutis  ld dhutin.dhuu  Harag jilicsan oo waayadii hore dhar laga dhigan jiray. ld dhugi.dhuub1  1. Daliig mayrax ama xaskul ah. 2. Laa barshin oo caw ah oo isku xiran. 3. Sacab muggiis oo badar, sonkor iwm ah. 4. Mid ka mid ah ubaxa docihiisa.
page : 438  of 1584<< < 433 434 435 436 437 438 439 440 441 442 443 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhuub2  Dhenged.
dhuub3  Wax baaxaddiisa yaryar.
dhuubaan  Miro bisil oo engegan.dhuubad  ld dhuubasho.dhuuban  Wax baaxaddiisa la yareeyey ahaansho.dhuubane  Jaad kalluunka ka mid ah.dhuubasho  eeg dhuubo. ld dhuubad.dhuubid  eeg dhuub².dhuubnaan  eeg dhuuban. ld dhuubnaansho, dhuubni.dhuubnaansho  eeg dhuubnow. ld dhuubnaan.dhuubni  ld dhuubnaan.dhuubnow  1. Wax dhuuban noqosho. 2. Wax caato ah noqosho.dhuubo  1. Noqosho wax dhuuban. 2. Noqosho wax caato ah.dhuudhi  1. Dixiri dadka ka gala cagaha oo ka dhasha meelaha muddo dheer la degganaa. 2. Xanuun jirka saaqa marka dab, nabar iwm gaaraan.dhuudhuule  Qudde.dhuudhuumasho  ld dhuundhuu- masho.dhuudhuumashow  ld dhuundhuu- mashow.dhuudhuumo  ld dhuundhuumo.dhuug1  Cayayaan ay fowfowlaha isku bahyihiin, leh af dhuuban oo uu dhiigga xoolaha kaga nuugo, geeluna dhukaanka ka qaado.
dhuug2  1. Biyo iwm afka ama qalab kale, ku soo jiidid. 2. Sigaar cabid. ld dhuuq.
dhuuge  Geed-gaab aan qodax lahayn oo dhirta daawada ka mid ah.dhuugid  eeg dhuug². ld dhuugis, dhuuqid, dhuuqis.dhuugis  ld dhuugid.dhuuji  1. Wax si xoog ah gacanta ugu qabasho. 2. Wax meel ku adkeyn. Tus. “Foostada furka ku dhuuji”.dhuujin  eeg dhuuji. ld dhuujis.dhuujis  ld dhuujin.dhuuki  Si tartiib ah oo gaadmo ku jirto u socosho (nafley).dhuukin  eeg dhuuki. ld dhuukis.dhuukis  ld dhuukin.dhuumaalaysad  ld dhuumaalaysasho.page : 439  of 1584<< < 434 435 436 437 438 439 440 441 442 443 444 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhuumaalaysasho  eeg dhuumaalayso. ld dhuumaalaysad, dhuumaalaysi.dhuumaalaysi  ld dhuumaalaysasho.dhuumaalayso   1. Dhuu mashow cayaarid (qof). 2. Gag- gabbasho; dhuundhuumasho.dhuumaashow  ld dhuumashow.dhuumasho  eeg dhuumo.dhuumashow  Cayaar carruurtu cayaarto oo hadba inta qaar dhuunto qaarka kale doondoonaan. ld dhuumaashow.dhuumato  Feer yarada geelu meesha ay ka haysato lafdhabarka hilibka ku yaal; hulkujir.dhuumo  Meel aan muuqaalkiisa looga jeedin galid (nafley).dhuumood  Geed dheer, qodxo lahayn, laamo toosan, jilicsan oo dhuun laga dhigto leh.dhuun1  1. Caano si aad ah u suusacay. 2. Malax. 3. Dh.kayga, dh.kaaga iwm: naftayda, naftaada iwm.
dhuun2  1. Tuubada cuntada caloosha geysa; hunguri. 2. Bir, caag iwm dhexda ka daloola, oo hooraha lagu nuugo. 3. Jid toosan oo dhuuban.
dhuun shahwo goyn  eeg dhufaanid.dhuun-goys  (taar.) Qalab ama aalad loo isticmaal ijiray in dambiilayaasha lagu surgooyo, gaar ahaan waxa laga isticmaali jiray dalka Faransiiska waqtiyadii hore.dhuun-limf  (dhuumo ..., m.) (c.nafl) Dhuumo u eg aroorayaasha, kuwaasi oo limf ka soo qaada nudaha kuna shuba aroorayaasha waaweyn ee wadnaha gala.dhuunbuur  Buntuq, lix xabbabood qaada oo xabbad-keliyaale u dhaca; dhoombir.dhuundalool  U dh.: arrin xog-ogaal u noqosho.dhuundaloolid  eeg dhuundhalool.dhuundhaban  Neef geel ah wax gowracan ahaansho.dhuundhas  Dareere ama neef xoog u diisan oo ka soo baxaysa dhuun af-yar kana dhalata nakhaska (qashinka) ay tuurayaan marwaxadaha neefeed.dhuundhaw1  1. Gowricidda neef geel ah la gowraco. 2. ld dhuundhebid .
dhuundhaw2  Neef geel ah gowricid.
dhuundhebid  eeg dhuundhaw². ld dhuundhaw¹ (2).dhuundhuumasho  eeg dhuundhuumo. ld dhuudhuumasho.dhuundhuumashow  Cayaar carruurtu cayaarto oo hadba inta qaar dhuunto qaarka kale doondoonaan. ld dhuudhuumashow.dhuundhuumid  eeg dhuundhuun². ld dhuundhuun¹ (3).dhuundhuumo  1. Dhuundhuumashow ciyaarid (carruur). 2. Isqarqarin; gaggabbasho. ld dhuudhuudhuumo.dhuundhuun1  1. Hilib aad loo daahiyay. 2. Miro aad u bisil. 3. ld dhuundhuumid.
dhuundhuun2  1. Wax bisayldhaaf ah noqosho (hilib). 2. Wax aad u bisil noqosho (miro).
dhuungoo  1. Nafley dilid; qurgoyn. 2. Cunaqabatayn.dhuungoyn  eeg dhuungoo.page : 440  of 1584<< < 435 436 437 438 439 440 441 442 443 444 445 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhuuni1  1. Cuntada dadku cuno. 2. Qof cuntada ku mamman.
dhuuni2  Qof cunnasiin.
dhuunidoon  Qof raadinaaya cunto uu ku noolaado kaliya; hunguridoon.dhuunirraac  Qof hadba meeshii uu moodaayo in dani ugu jirto isxijiya ee aan ceebta anshaxa iyo dhaqan-wanaagga midna eegin.dhuunirraacnimo  Dhuunirraac ahaansho.dhuunqabad  1. Cudur ku dhaca geedka meseggada ama galleyda oo u diida in uu sabuulku baxo. 2. ld dhuunqabasho.dhuunqabasho  eeg dhuunqabo. ld dhuunqabad (2).dhuunqabo  1. Nafley ceejin. 2. Cid cunaqabatayn.dhuuntow  Cudur qanjirrada dalqada ku dhaca; majin; qun.dhuunxir  Dh. ah: nooc garka ka mid ah oo ka baxa cunaha korkiisa.dhuunxiran  Xabeebid.dhuunxirmid  eeg dhuunxiran.dhuunyaale  1. Nooc ka mid ah dhurde. 2. (-layaal, m.l/dh) Qof cunna jecli awgeed meel walba u gala.dhuunyeeri  Ruux bixidda ka hor si gaar ah u yeerid (neef geel ah).dhuunyeerin  eeg dhuunyeeri. ld dhuunyeeris.dhuunyeeris  ld dhuunyeerin.dhuunyid  eeg dhuuni².dhuuq  ld dhuug².dhuuqid  ld dhuugid.dhuuqis  ld dhuugid.dhuuqsad  ld dhuuqsasho.dhuuqsasho  eeg dhuuqso. ld dhuuqsad, dhuuqsi.dhuuqsi  ld dhuuqsasho.dhuuqso  Xarig iwm si adag gacmaha ku qabsasho.dhuur  Geed abaareed dheer oo ka baxa dhulka dhanada ah.dhuurar  Geed yar oo dacarta u eg oo leh mayrax adag oo xargaha laga sameeyo.dhuurcaso  Jaadadka quraanyada mid ka mid ah oo midabkeedu cas yahay, yaryar oo aad u qaniinya kulul. ld dhuuricaso.dhuuri1  Xanuun.
dhuuri2  Dixiri yar oo waqtiyada dharabka qofka kaba la'aanta socda cagaha ka gala.
dhuuri3  Xanuun dareemid.
page : 441  of 1584<< < 436 437 438 439 440 441 442 443 444 445 446 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhuuricaso  ld dhuurcaso.dhuurtaxaniinyo  ld dheertaxa- niinyo.dhuurtee  Geedgaab cufan oo ka mid ah dhir-abaareedka oo ay xooluhu daaqaan, lehna caleemo yaryar oo dhuudhuuban.dhuurur  Geed yar oo dacarta u eg oo leh mayrax adag oo xargaha laga sameeyo.dhuuryaamid  eeg dhuuryaan².dhuuryaan1  Jaad duqsi ka mid ah oo waaweyn.
dhuuryaan2  Ku dh.: cid ku fawfawlayn ama ku nuunaasid (cayayaanka duula sida diqsiga iwm).
dhuuryid  eeg dhuur³.dhuuryo  Shimbir hilibka cunta; dafo; soladduul.dhuus1  Neef kolkol sanqari weheliso oo qurmuun oo nafleyda qaarkeed xaggeeda dambe ka timaadda. ld dhuuso.
dhuus2  Dhuuso sii deyn.
dhuusaquraar  Qof da'yar, fudud oo faduul badan.dhuusid  eeg dhuus².dhuuso  ld dhuus¹.dhuux1  1. Sooh baruurta u eg oo xididdo yaryari ku safanyihiin oo lafaha dheerdheer ku dhex jira oogada nafley. 2. Lafta geedaha walax yar oo jilicsan oo ku dhex jira. 3. Togga calooshiisa biyuhu maraan.
dhuux2  (c.nafl.) Nudo jilicsan oo ku yaallo moqorka dhexe iyo meelaha bannaan ee gudaha lafta. Markay dhashaan iyo markay yaryihiin xayawaanku dhuuxa lafahooda oo dhami waxa uu sameeyaa unugyada dhiigga.
dhuux3  1. Laf, dhuux kala bixid. 2. Hadal ama arrin aad u fahmid.
dhuux-geed  (baay.) habdhiska kelli ee jirridda ubaxlayda iyo beerlammaa- nayaasha oo badanaa ka sameysan nudaha baarankiima. Xididdada qaarkood, hab- dhiska kelli wuxuu noqdaa baarankayma, halkii uu ka noqon ahaa saylam, xididdada noocaas ahina waxay leeyihiin 0 dh.g Shaqada dh.g.ku waa kaydinta cuntada.dhuux-lafo-holac  (daaw.) Halaama- coodka dhuuxa iyo lafaha oo uu keeno caabuq. Waa khatar la socota markii lafi jabto, waa in si aad ah looga taxadaraa mar walba oo dhuuxa la gaaro xilliga qallinka lafaha iyo xubno-isgoysyada. Waxa kale oo keeni kara jeermi dhiigga la socda.dhuuxdheere  Dhuuxa dheer oo dhex mara lafdhabarta; xangulle.dhuuxid  eeg dhuux³.dhuuxyayn  eeg dhuuxyee.dhuuxyee  Neef geel ah si aad ah u qabbirid.dhuwan  Miro ka baxa shillanka iyo kediga oo la cuno.dhuxdhuxlayn  eeg dhuxdhuxlee. ld dhudhuhlayn.dhuxdhuxle  Qof warsheegid badan oo dadka isku dira. ld dhuhdhuhle.dhuxdhuxlee  Dirdira sameyn. ld dhudhuhlee.dhuxul  1.Wax madow oo la shito oo laga sameeyo qoryo la gubay. 2. Wax madow oo la shito oo dhulka laga qodo oo ka samaysan dhir malaayiin sano ka hor aasantay oo baariga dhulka iyo kulayl badani isugu darmeen.dhuxulayn  eeg dhuxulee.dhuxuldhagaxeed  Dhuxul dhagax noqday. ld dhuxuldhuleed.page : 442  of 1584<< < 437 438 439 440 441 442 443 444 445 446 447 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dhuxuldhuleed  ld dhuxuldhagaxeed.dhuxulee  1. Dab dhuxul u yeelid. 2. Qoryo dhuxul ka dhigid.dhuxulkurreeb  1. Jirac qaniinyo kulul. 2. Jaad dibaqallooca ka mid ah oo yar oo qaniinyo kulul.dhuxun1  Dhagax gaar ah oo badanaa guduudan oo xanaf leh oo mindiyaha iwm lagu afeeyo; lisin.
dhuxun2  1. Biyo ceel ama wax kale oo leh dhadhan xaraar. 2. Dhul dibir iyo dhano ah.
dhuyac  (bot.) Jaad geedaha ka mid ah aan qodax lahayn, caleemo yaryar oo laamo-laamo u baxa. ld dhuyuc.dhuyuc  ld dhuyac.di'i  Roob keenid (Ilaah).di'id  eeg da'. ld di'is, di'itaan.di'in  eeg di'i.di'is  ld di'id.di'itaan  ld di'id.dib1  Dhabarka xoolaha qaarkiisa danbe (hilib). ld dub¹.
dib2  1. Gadaal. 2. Ka 0 d./kadd.: xagga dambe ka xiga.
dibaaji  ld diibaaji.dibaakh1  ld dabaakh¹.
dibaakh2  ld dabaakh².
dibaakhid  ld dabaakhid.dibaaq  ld dubaaq.dibaax  ld daabax.dibaaxasho  eeg dibaaxo. ld dubaaxasho.dibaaxi  Boodboodid yaryar oo kolkol hilibku yeesho, siiba muruqyada; burunjiyayn; jarcayn. ld dubaaxi.dibaaxin  ld dubaaxin.dibaaxis1  ld dubaaxin.
dibaaxis2  (c.nafl.) Kala baxa iyo ururka hirarka muruqyada xiraadka la'ee mara dheefmareenka, kuwaa oo suurtoggeliya socodka cuntada. Waxaana keena uururka muruqyada wareegsan ee gidaarka calool yarada. ld dubaaxis².
dibaaxo  Meel jirka ka mid ah gariirid. ld dubaaxo.dibad  1. (fk) Meel bannaan ama awdnayn. 2. Dal shisheeye. ld dibed.dibadbax1  Bambax.
dibadbax2  Dad wax ayidaaya ama wax diidaaya ama u dabbaal degaaya, soo bannaanbixid.
dibadbixid  eeg dibadbax².page : 443  of 1584<< < 438 439 440 441 442 443 444 445 446 447 448 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dibadjiif  ld boorjiif.dibadjoog  1. Ugaar. 2. Goonidaaq. Tus. “Ratigii dibadjoog buu noqday”.dibadyaal  1. D. ah: xidid buruq iwm oo aan ciidi ku qarsoonayn. 2. D. ah: wax la xooray oo aan qiimo lahayn.dibadyaaloobid  eeg dibadyaalow.dibadyaalow  Wax la xooray oo aan qiimo lahayn noqosho.dibbaaqo  Dhar iwm midab u yeelasho.dibbad  1. Maqanaanta labada habeen ee dayaxeed ugu dambeysa ee aanu dayaxu soo bixin. 2. Rugta dayuxu fariisto labada habeen ee ugu dambeeya bil-dayaxeed. 3. ld dibbasho. ld dubbad¹.dibbasho  eeg dibbo. ld dibbad, dubbad¹, dubbasho.dibbir1  1. Dibbiro calool. 2. Qof maal qabeen ah.
dibbir2  1. Dabayl badan oo gudaheeda ku samaysantay awgeed fuurid (calool). 2. Cid aad u dhargid. 3. Qof cayil.
dibbiraysan  ld dibbirsan.dibbiraysnaan  ld dibbirsanaan.dibbiraysnaansho  ld dibbiraysnaan.dibbiri  1. Wax dibbirsan ka dhigid. 2. Is d.: si islaweyni leh u muuqasho.dibbirid  eeg dibbir².dibbirin  eeg dibbiri.dibbirnimo  Dibbir ahaansho.dibbiro  Caloosha oo fuurta dabayl gudaheeda ka samaysanta awgeed. ld dibbiryo, dubburyo.dibbirsamid  eeg dibbirsan¹.dibbirsan1  Wax dibbiray noqosho.
dibbirsan2  Wax dibbiray ahaansho. ld dibbiraysan, dibbiryaysan.
dibbirsanaan  eeg dibbirsan. ld dibbiraysnaan, dibbiraysnaansho, dib- birsanaansho.dibbirsanaansho  ld dibbirsanaan.dibbiryaysan  ld dibbirsan.dibbiryaysnaan  ld dibbirsanaan.dibbiryaysnaansho  ld dibbirsanaan.dibbiryo  ld dibbiro.dibbiryoo  Wax dibbiro hayso noqosho (qof). ld dubburyoo.dibbiryood  egg dibbiryoo. ld dubburyood.dibbo  1. Dad ama xoolo rugtoodii ka dhixid. 2. Dayax soo bixi waayid. ld dubbo.page : 444  of 1584<< < 439 440 441 442 443 444 445 446 447 448 449 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dibbood1  Baadi cidla bariday.
dibbood2  Xoolo, xeradoodii ka dhixid.
dibboodi  Wax dibbood ka dhigid.dibboodid  eeg dibbood².dibboodin  eeg dibboodi.dibdhac1  Daahidda laga daaho ballan iwm. ld dibdhicid.
dibdhac2  1. Waqtigii la rabay ka gadaal marid. 2. Heer wanaagsan oo lagu sugnaa hoos uga dhicid.
dibdhicid  1. eeg dibdhac². 2. Hoos-u dhac (dhaqaale). ld dibdhac¹, dibudhac, dibudhicid, dibudhicis.dibed  ld dibad.dibi  (dibi/-iyo, m.dh) Labka lo'da.dibijaano  Dhalo weyn oo sal ballaaran iyo af dhuuban leh oo biyaha, qamriga iwm lagu shubto.dibin  Labada cad oo hilibka ah oo ilkaha iyo cirridka korkooda ku yaal, oo afka daboola, ereyadana codeeya middood; bushin; faruur. ld debin.dibin-siilka  (c.nafl.) Xubinta galmada ee dumarka qaybteeda dibadeysa. Laba joog oo faruuryo ah oo kala ah dibnaha waaweyn iyo dibnaha yaryar waxay daboolaan daloolka siilka, daloolka kaadimareenka kintirkana horay bay u leexiyan.dibindaabyee  Wax dibindaabyo u geysasho.dibindaabyeyn  eeg dibindaabyee.dibindaabyo  1. Waxyeello. 2. Khayaano.dibir  Dhul ciid adag, dhano ah oo aan geedo badan lahayn; dhooddi.dibir1  Legdin dhulka si xoog leh laysugu dhufto. ld dibirrooti¹.
dibirrooti1  ld dibir.
dibirrooti2  Legdin si xoog leh dhulka qof ugu dhufasho.
dibirrootiyid  eeg dibirrooti².dibiyee  Awr si dibiyo ah u rarid.dibiyeyn  eeg dibiyee.dibiyeysan  Wax si dibaya ah u raran ahaansho (rati).dibiyeysnaan  eeg dibiyeysan. ld dibiyeysnaansho.dibiyeysnaansho  ld dibiyeysnaan.dibiyo  D. ah: rar aan kabaallo lahayn oo awr saaran.dibjir1  1. Qof sabool ah oo aan hoy uu u hoydo lahayn. 2. Kuray geela ilaaliya.
dibjir2  Habeen dhan qadid.
dibjirid  eeg dibjir².page : 445  of 1584<< < 440 441 442 443 444 445 446 447 448 449 450 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dibjirnimo  Dibjir ahaansho.dibjiryo  Qatooyada habeen dhan la qado.dibkabe  (nax.) Lifaaq kagu dhejiyo sal magac ama fal dhammaadkiisa, yacnii dhiniciisa midig. Tus. “Dukaanle baa illinka furay”.dibkannaax  ld dabakannaax.dibkannaaxid  ld dabakannaaxid.dibla'aan  1. Dib la'aanshada. 2. (fk) Si fudud u ah.diblad  ld dublo.diblo  ld dublo.diblomaasi  Hawlwadeen siyaasi ah oo ugu qaybsan dalkiisa xiriir dalal shisheeye.diblomaasiyad  (siyaa.) Xirribta iyo siyaasad wanaagga lagu maamulo xiriirka ka dhexeeya dawladaha.dibqallooc  Bahal yar oo caarada la bah ah oo ku nool dalalka kulaylaha ah. Wuxuu leeyahay lix lugood iyo labaciddiyood oo sida birqaabka wax u qabta iyo dabodheer oo xubno leh oo kor u qaroofan oo ku dhamaata caarad daloosha oo wax mudda oo uu waabaayada ka dhiijiyo; qaniinyadiisu waa xanuun badantahay, kolkolna waa loo dhintaa. ld dabaqallooc.dibri  Cid dibir ku dhufasho.dibrin  eeg dibri.dibtaag  ld dabataag.dibudday  1. Mira yicib oo curdan ah. 2. Geed yar oo qodax leh.dibudhac  ld dibdhicid.dibudhicid  ld dibdhicid.dibudhicis  ld dibudhicid.dibudhig  Hakinta lagu sameeyo wax waqti go'an oo la qabto lahaa. ld dibudhigid.dibudhigid  ld dibudhig.dibudhisid  Wax (guri iwm) la dhisay oo la burburiyay dhisidda.dibuggurad  ld dibuggurasho.dibuggurasho  1. Cabsi darteed gadaal u bixid. 2. Xeelad dagaal oo ciidanku adeegsado. ld dibuggurad, dibugguro, dibugguryo.dibuggurayn  ld dibugguryeyn.dibugguree  ld dibugguryee.dibugguro  ld dibuggurasho.dibugguryee  Dibuggurasho sameyn. ld dibugguree.dibugguryeyn  eeg dibugguryee. ld dibuggurayn.dibugguryo  ld dibuggurasho.dibuhabayn  1. Hagaajinta lagu sameeyo maamul, nidaam, waxbarasho iwm. 2. Dayactir.page : 446  of 1584<< < 441 442 443 444 445 446 447 448 449 450 451 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dibuhabayn hiddoside  D.ta h.yaal isku xidhan si uu u dhaco isutallow.dibunoqosho  Dibuggurasho.dibuquudsi  Isticmalka iyo ka faa'iideysiga qayb ka mid ah maxsuulka qalab amar-dooriye ah si caynaanka loogu hayo kartida waxqabadkiisa. Waxa ay saamaysaa jabaq-kordhiyeyaalka.dibusocod  Qof ka soo horjeeda isbeddelka iyo ilbaxnimada.dibusocodnimo  Dibusocod ahaansho (qof).dibusoonoolaansho  1. (dii.) Hab nafta dib loogu soo celiyo jirka (fikrad diineed). 2. (dii.) Natiijo nafley. 3. (dii.) Habka ruuxa iyo qofka ay isuraacaan. ld dibusoonoolayn.dibusoonoolayn  ld dibusoonoolaansho.dibutaati  Xildhibaan.dibuxorayn  Madaxbannayn.dicaayad  1. War aan sal iyo baar lahayn oo cid laga fidiyo iyadoo lagu caayayo. 2. War aad u badan oo cid wax gaar ahaaneed looga dhaadhicinayo. ld dacaayad, dacaayo, dicaayo.dicaayadee  Cid dicaayad ka sheegid. ld dacaayadee.dicaayadeyn  eeg dicaayadee. ld dacaayadeyn.dicaayo  ld dicayaad.dicin  ld cicin.did  Si aan habaysnayn u kala yaacid cabsi awgeed (xoolo ugaar iwm). ld dud².diddimi  Hoore yar, si aayar ah u shubid. ld dindimi.diddimid  eeg diddin². ld dindimid, dundumid.diddimin  eeg diddimi. ld diddimis, dindimin, dindimis.diddimis  ld diddimin.diddin1  In yar oo hoore ah. ld dindin¹.
diddin2  In yar oo hoore ah si ayaar ah u daadasho. ld dindin².
diddinsad  ld diddinsasho.diddinsasho  eeg diddinso. ld diddinsad, diddinsi, dindinsad, dindinsasho.diddinsi  ld diddinsasho.diddinso  Hoore yar meel ka shubasho. ld dindinso.didi  Didmo geyeysiin (xoolo, ugaar iwm.). ld dudi.didib1  1. Dhul dibir ah. 2. Ciid budo cad ah ama dhagax xaraarta ka samaysmay.
didib2  (kiim.) Dhagax badanaaba ku jira macdanta kaarboneyt, gaar ahaanna kaarbooneytyada kaalsiyam iyo magniisiyam.
didid  eeg did. ld dudid.didin  eeg didi. ld dudin.page : 447  of 1584<< < 442 443 444 445 446 447 448 449 450 451 452 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
didmo  Yaacidda xoolo, ugaar iwm. baqdin awgeed la yaacaan. ld dudmo.didsan  Wax dhiillaysan ahaansho (xoolo, ugaar iwm). ld dudsan.didsanaan  eeg didsan. ld didsanaansho, dudsanaan, dudsanaansho.didsanaansho  ld didsanaan.didsasho  eeg didso. ld dudsasho.didso  Xoolo iyadoo la didinayo kaxaysasho. ld dudso.difaac1  ld daaficid.
difaac2  ld daafac².
difaacid  ld daaficid.difji  Dareere wax yar ka dhibcin.difjin  eeg difji. ld difqin.difqi  ld difji.difqin  ld difjin.dig1  1. Rubad. 2. Naf. 3. Garaaca wadnaha ee halbowlayaasha laga garto. 4. (sh.r) Cod lagu muujiyo shalaq.
dig2  1. (f.g) Aroos iwm cid ogeysiin. 2. (f.mg) U d.: qof wax u daran oo ku soo fool leh ama lala maagganyahay dareensiin si uu uga gaashaanto.
digaag  Shimbir aan duulin, la dhaqdo oo hilibkeeda iyo ukunteedaba la cuno; dooro; luki. ld diyaad, diyaaj.digad  ld digasho.digaggub1  Baabbi'inta wax la baabbi'iyo. ld digaggubid.
digaggub2  Wax ciribtirid.
digaggubid  eeg digaggub². ld digaggub¹.digarrogad  ld digarrogasho.digarrogasho  eeg digarrogo. ld digarrogad.digarrogo  Xero dhiriqowday ama si kale u xumaatay, xero kale oo u dhow uga guurid; oodrogasho.digasho  eeg digo². ld digad.digaxaar  Qori xalleefsan oo xeraada xoolaha digeda looga guro.digdhaw1  1. ld dhigdhebid. Gawricidda nafley la gawraco. 2. D. ah: nafley sakaraad ah.
digdhaw2  1. (f.g) Nafley rubad goyn. 2. (f.mg.) Wax sakaraad ah noqosho (nafley).
digdhebid  eeg digdhaw². ld digdhaw¹.digdig  Dafdaf iyo faan been ah.digdigle  Qof faan iyo dafdaf badan.page : 448  of 1584<< < 443 444 445 446 447 448 449 450 451 452 453 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
digdigo  Meel yar, bannaan, simman, oo ciiddeeda aad loo nabay.digid  eeg dig². ld digniin. digniinsho.digiigaxasho  eeg digiigixo. ld dagiigaxasho.digiigix  1. Naxariis. 2. Meel hoobad ah. ld dagiigix.digiigixo  1. U d.: cid u naxariisasho. 2. Meel hoobad ah ka daadegasho. ld dagiigoxo.digiiran  Nooc shimbiraha ka mid ah oo digaagga ka weyn, aan meel fog u duulin, leh midab baraashirix qurxoon, oo hilibkiisa la cuno. ld digirin.digir1  1. Dabar. 2. Midab madow oo ilkuhu yeeshaan.
digir2  Nooc dalagga ka mid ah, dhala miro u eg qaabka kellida, leh midabbo iyo jaadad kala geddisan. ld diir².
digirin  ld digiiran.digirro  Qayb ka mid ah qalabka beeraha lagu falo oo dibidu jiidaan.diglayn  eeg diglee.digle  Salamaki.diglee  1. Dig sameyn (wadne). 2. Nabar iwm dikaamid.diglow  Cabbitaan laysku dacar falo oo laga sameeyo qashir bun oo la kariyey.digniin1  ld digid.
digniin2  1. War cid dareensiinayo dhibaato ku soo foolle si uu uga gaashaanto. 2. Hadal, qoraal iwm oo cid gef sameysay la siiyo si aanu mar labaad ugu noqon.
digniin kamadambeys ah  (siyaa.) Xagga qawaaniinta caalamiga, waa shuruudaha ugu dambeeya wada hadal, ku gacan seeriddiisuna ay keento joojin wada xaajoodka socday ama ku dhaqaaqid awood wax ku xallin.digniinsho  ld digid.digo1  1. Saalo. 2. Saalo burburtay oo badan.
digo2  1. (f.g) Aroos cid ugu wacasho. 2. (f.mg) Ku d.: col jabay, qof laga adkaaday iwm hadal lafajebis ah ku dhihid.
digoo  Digo dhigid (xoolo, ugaar iwm).digood  eeg digoo.digri1  (dii.)Qasaa'id diini ah oo ay qaadaan wadaaddada dariiqooyinka; xadro. ld digriyid.
digri2  (dii.) Digri qaadid (wadaad dariiqo).
digrii1  Darajo.
digrii2  1. (fiis.) Halbeegga heerkulka oo la doorsooma kolba qiyaasta la adeegsanayo, sida santigireedh ama feeranhayt. 2. (juqr.) Halbeegga loolka ama dhigaha ee la adeegsado si loo muujiyo meel ka mid ah dhulka dushiisa.
digriyid  eeg digri². ld digri¹, dikri¹, dikriyid.digsi  Weel macdan ka samaysan, af ballaaran leh oo cunnada lagu karsado; sufriyo. ld disti.digtoon  1. Qof diyaar u ah wax uu filayo ahaansho. 2. Qof si toosan u taagan oo labadiisa lugood si simman isu garab yaalliin ahaansho (millatari).digtoonaan  eeg digtoon. ld dig- toonaansho.page : 449  of 1584<< < 444 445 446 447 448 449 450 451 452 453 454 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
digtoonaansho  eeg digtoonow. ld digtoonaan.digtoonow  1. Qof diyaar u ah wax uu filayo noqosho. 2. (millatari) Qof si toosan u taagan oo labadiisa lugood si siman isu garab yaalliin noqosho.dihasho  eeg diho. ld dahasho, dohasho.dihin  1. Wax aan weli la lisin ahaansho (xoolo). 2. Wax aan weli sidii la rabay looga faa'iidaysan ahaansho (dhul). ld dahan.dihnaan  eeg dihin. ld dahnaan, dahnaansho, dihnaansho.dihnaansho  ld dihnaan.diho  Ilmo dhashay kalgacal u muujin. ld daho, doho.diib  Ur udgoon.diibaaji  Lacag yar oo horumarin ahaan qof wax uu iibsaday ka dhiibo. ld deebaaji, dibaaji.diibsad  ld diibsasho.diibsasho  eeg diibso. ld diibsad, diibsi.diibsi  ld diibsasho.diibso  Diib marsasho (qof).diid  Codsi, amar, siismo, iwm ku gacan sayrid.diid1  Wareer lala dhaco tamardarro awgeed.
diid2  Tamardarro awgeed la dhicid (qof).
diiddan  Codsi, amar, siismo iwm wax ku gacan sayray ahaansho.diiddanaan  eeg diiddan. ld diiddanaansho.diiddanaansho  ld diiddanaan.diiddo  Ku gacan sayridda lagu gacan sayro codsi, amar, siismo iwm.diiddooy  Neef irmaan oo aan oggolayn in la liso (geel).diiddow  D. ah: neef irmaan oo aan oggolayn in la liso (lo').diidid  eeg diid. ld diidis, diidmo.diidid1  eeg diid².
diidid2  (daaw.) Suuxid muddo gaaban oo ay keentay dhiigga maskaxda taga oo yaraaday.
diidis  ld diidid.diidmo  ld diidid.diidsan  Wax tamardarro awgeed la dhacay ahaansho (qof).diidsan1  Qof diiddan ahaansho.
diidsanaan  eeg diidsan. ld diidsa- naansho.page : 450  of 1584<< < 445 446 447 448 449 450 451 452 453 454 455 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
diidsanaan1  eeg diidsan. ld diidsa-naansho.
diidsanaansho  ld diidsanaan.diidsii  Cid wax nacsiin.diidsiin  eeg diidsii.diif  Tamardarro, jiil, daal iwm oo jirka ka muuqda.diif1  Biyaha iyo qoyaanka kale oo sanka ka yimaada, durey ama hargab dartiis; siin. ld duuf¹ (2).
diifayn  eeg diifee.diifaysan  Wax diifi hayso ahaansho (nafley).diifaysnaan  eeg diifaysan. ld diifaysnaansho.diifaysnaansho  ld diifaysnaan.diifee  Cid diif badid.diifsasho  eeg diifso. ld diifsad, duufsad, duufsasho, duufsi.diifso  Diif iska tirid (qof). ld duufso.diig  ld diiq¹.diigaanyo  Wax aad u tiro badan (dad, xoolo iwm).diihaal1  Gaajo aad u daran. ld daahiil¹.
diihaal2  Gaajo badan dareemid. ld daahiil².
diihaalid  eeg diihaal². ld daahiilid.diil1  Dhabbo; jid.
diil2  Wax ciid, neef iwm ka buuxin.
diilabadan  Dabci si caadi u ah isbeddelid (qof).diilabadnaan  ld diilabadnaansho.diilabadnaansho  eeg diilabadan. ld diilabadnaan.diilaley  Darbad d.: dabayl xoog leh oo hadba dhinac ka timaadda.diilalyo  Dhaxan aad u badan.diilan1  Wax ciid, neef iwm laga buuxiyey noqosho.
diilan2  Wax ciid, neef iwm laga buuxiyey ahaansho.
diilasho  eeg diilo.diilid  eeg diil².diilimayn  ld diillimayn.page : 451  of 1584<< < 446 447 448 449 450 451 452 453 454 455 456 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
diilimee  ld diillimee.diilin  ld diillin.diillimayn  eeg diillimee. ld diilimayn.diillimee  Meel wax ku dul xarriiqid. ld diilimee.diillin  1. Xarriiq; jiitin. 2. Roob xoog leh oo dabayl wata. 3. Caws cusub oo ka soo fufay meel gubad ah. ld diilin.diillincaanood  Diillin ballaaran cirka ku dhereran oo ka kooban xiddigo yaryar oo badan.diilmid  eeg diilan¹.diilnaan  eeg diilan². ld diilnaansho.diilnaansho  ld diilnaan.diilo  Wax ciid, neef iwm ka buuxsasho.diimbiyood  Jaad ka mid ah diinka oo yar oo biyaha ku dhex nool. ld diinceelaad.diimid  eeg diin³. ld diimis.diimis  ld diimid.diimmoon  Kad./ud.: cid aan wax ogeyn ahaansho.diimmoonaan  eeg diimmoon. ld diimmoonaansho, diimooni.diimmoonaansho  ld diimmoonaan.diimmooni  ld diimmoonaan.diin1  Nooc xamaaratada ka mid ah aad u gaabiya, leh qolof adag oo ku dahaaran afar lugood iyo qoor dheer oo aan dhogor lahayn; diindiin. ld diindiin.
diin2  1. Caqiido cid ku xiraysa awood ka sarraysa oo ay aaminsantahay in ay wax yeeli karto, waxna u tari karto. 2. Qawaaniin Eebbe u soo dejiyey dadka dunida ku nool si ay waxa wanaagsan u falaan, waxa xunna uga reebtoomaan. 3. Quraan.
diin3  1. Ku d.: qof wax la yaab leh oo aanu hore u arki jirin qaadan waayid. 2. Ku d.: wax araggooda waayid.
diin-fedeysi  (fals.) Hab koox bulsheed, ama waxbarasho, oo aaminsan in aanay iintu qeyb ka ciyaari karin mushkiladaha iyo dhacdooyinka nolosha.diin-fidiye  (dii.) Qof kiristaan ah oo loo soo diray waddan shisheeye si uu u baro kirishtaanimada.diinceelaad  ld diimbiyood.diindarro  Si xun ugu dhaqmidda diin si xun loogu dhaqmo.diindiimid  eeg diindiin².diindiin  ld diin¹.diindiin1  D. ah: dhar aad u duugoobay oo si sahlan u dildillaaci kara.
diindiin2  Si sahlan u dildillaacid (dhar aad u duugoobay).
diinla'aan  Diinlaawe ahaansho. ld diinli'i.diinlaawe  1. Qof aan diin aaminsanayn. 2. Qof aan akhlaaq wanaagsan lahayn.page : 452  of 1584<< < 447 448 449 450 451 452 453 454 455 456 457 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
diinley  Goggaaleysi.diinli'i  ld diinla'aan.diinta Budhiismaha  (dii.) Diinta ay dadka qaarkood aaminsanyihiin inay ku barayso sida aad isaga baabbi'in lahayd murugta, waxaana lagaga dhaqmaa Aasiyada bari, iyo Aasiyada dhexe.diiq1  1. ld diig (-qaq, m.l) Digaagga kiisa lab. 2. Kalluun yaryar oo gudguduudan. 3. Ciriiri. 4. D. ah: si dhib leh.
diiq2  1. Cunto, dhar iwm aan badnayn oo loo geeyo ummul, aroos, qof jirran iwm. 2. Allabbari dad isu keenaan. ld diiqo.
diiq3  1. Wax sii yaraansho, sii liciifid. 2. U d.: cid dhibaataysan wax ugu deeqid.
diiqad  Dareemidda la dareemo ciriiri ama farxad la'aan (qof).diiqadayn  eeg diiqadee.diiqadee  Cid, ciriiri ama farxad la'aan ku abuurid.diiqalyayn  ld diiqalyee.diiqalyee  Aayar socosho (biyo).diiqalyeyn  eeg diiqalyee. ld diiqalyo.diiqalyo  Biyo aayar soconaaya. ld diiqalyeyn.diiqayn  eeg diiqee.diiqee  1. Diiqo bixin. 2. Wax daldalid.diiqid  eeg diiq³.diiqlay  (bot.) Geed-gaab leh dheecaan guduudan, laamo dhuudhuuban oo ka baxa dhulka jilicsan oo aan lahayn qodax.diiqo  ld diiq².diiqoo  Ku d.: ciriiri dareemid.diiqood  eeg diiqoo.diiqyeer  Arooryo hore.diir1  Kulayl, uumi.
diir2  Dubka sare ee lafta geedka.
diir3  ld diirdiir².
diir4  ld digir².
diir5  1. Wax in yar kululaansho. 2. Qof, in yar xanaaqid.
diir6  1. Geed diir ka qaadid. 2. Wax qaawin.
diir-hoose  (bot.) Botani ahaan, nudaha u dhexeeya dubka sare iyo habdhiska kalli ee jirridaha iyo xididdada geedka.diirad1  Aalad lagu kala garto jahooyinka, leh qaab sacadeed oo lagu hoggaamiyo maraakiibta.
diirad2  (nax.) Marka uu qof hadlayo, weer kastoo ka mid ah warkiisa waxaa ka mid ah qayb uu si gaar ah u danaynayo, sidaas darteed hadluhu wuxuu adeegsadaa summad (baa/ayaa, waa) u baaqda dhegeystaha qaybtaas.
page : 453  of 1584<< < 448 449 450 451 452 453 454 455 456 457 458 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
diiradayn  (nax.) Marka diirad la saaraayo qayb ka mid ah weerta (eeg diirad 2.).diiradeeye  (nax.) Qurubyada wax diiradeeya oo kala ah: “baa”/”ayaa”, “waa” (eeg qurub diiradeed).diiran1  Wax diirkii ka dhacay noqosho.
diiran2  Wax la diiray ahaansho.
diirane  (xis.) Dhakhsaha isbeddelka ee fansaar marka loo eego doorsoomaha madax bannaan. Waxa kale loo yaqaan wehliyaha xigsineed ama fansaar diiran. .diirane-koowaad  (xis.) Fansaarka j = f(x) waa d. k. marka uu diiranihiisu yahay heerka koowaad, waxaana loo qoraa dy/dx ama f'(x).diirasho  eeg diiro.diirdiir1  Jaad ugaarta ka mid ah oo diillimo leh; goodir.
diirdiir2  Cayayaan yar oo jilicsan, leh duf badan, wuxuu ku dulnoolyahay dhirta, aakhirutaankana wuxuu noqdaa balanbaalis, nirgadhoob iwm. ld diir².
diirdiir-xariireed  Nooc diirdiirta ka mid ah oo dunta xariirta sameysa.diirdiirran  Qof firfircoon ahaansho.diirdiirranaan  eeg diirdiirran. ld diirdiirranaansho.diirdiirranaansho  ld diirdiirranaan.diirfin  Nooc digirta ka mid ah, yaryar, oo cagaaran; salbuko.diiri  Wax in yar kululayn. ld diirri.diirid  eeg diir³. ld diiris.diirin  eeg diiri. ld diiris¹, diirrimaad, diirrin, diirris.diirinle  Shaqaalaha cuntada kariya ee haddana qeybiya; kaantunle.diiris  ld diirid.diiris1  ld diirin.
diiris2  ld diirid.
diirmid  eeg diiran¹.diirnaan  eeg diiran². ld diirnaansho.diirnaansho  ld diirnaan.diirnax1  Dareen raxmad leh oo qof ku dhasha marka uu arko qof dhibaateysan.
diirnax2  U d.: dareen raxmad leh cid u hayn.
diirnixid  eeg diirnax².diiro  Wax qobka ka fuqsasho, Tus.” mooskii baan diirtay”.diirran1  Isir; dhalan.
diirran2  Wax aan aad u kululayn ahaansho. Tus. “Caano diirran baan cabbey”.
page : 454  of 1584<< < 449 450 451 452 453 454 455 456 457 458 459 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
diirranaan  eeg diirran². ld diirra- aansho.diirranaansho  ld diirranaan.diirri  ld diiri.diirrimaad  1. ld diirsimaad. Kulayl aan aad u badnayn. 2. ld diirin.diirrin  ld diirin.diirris  ld diirin.diirsad  ld diirsasho.diirsasho  eeg diirso. ld diirsad, diirsi.diirsi  ld diirsasho.diirsimaad  ld diirimaad (1).diirso  1. (f.g) Biyo, caano iwm in yar kululeysasho. 2. (f.mg) Ku d.: Wax diirrimaad ka helid.diis  Wax buusid (weel iwm).diisan  Wax hoos u godan ahaansho.diiseembar  ld disembar.diisid  eeg diis.diisnaan  eeg diisan. ld diisnaansho.diisnaansho  ld diisnaan.diiwaan  1. Buug lagu aruuriyo maanso qof leeyahay. 2. Buug lagu qoro waxyaabo la rabo in la xasuusto.diiwaanee  Diiwaan gelin, ku qorid.diiwaaneyn  eeg diiwaanee.diiwaangeli  Wax diiwaan ku qorid.diiwaangelin  eeg diiwaangeli.diiwaanhaye  Qof wax diiwaaniya.diiwaanhayn  Meel wax lagu diiwaaniyo; arkiifiyo. ld diiwaaniye.diiwaani  Wax diiwaan gelin.diiwaanin  eeg diiwaani.diiwaaniye  ld diiwaanhaye.dikaamid  eeg dikaan². ld diikaan¹ (2).dikaan1  1. Dhaqdhaqaaq yar oo isdabajoog ah sida kan dhiigga xididdada xulaaya ama meel malaxi ku jirto. 2. ld dikaamid.
dikaan2  Dikaan dareemid (nafley).
page : 455  of 1584<< < 450 451 452 453 454 455 456 457 458 459 460 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dikri1  ld digri¹.
dikri2  ld digri².
dikriyid  ld digriyid.diktatoor  Keligi-taliye.diktatooriya  xukun qof kali ahi ku ammarkutaagleeyo. ld diktatooriyad.diktatooriyad  ld diktatooriya.diktatoornimo  diktatoor ahaansho.dil1  1. Qurgoynta nafley qurta laga gooyo. 2. Garaacid nafley la garaaco.
dil2  1. Nafley qurgoyn. 2. Nafley garaacid.
dilaa  1. Qof ama bahal aad wax u laaya. 2. Cudur nafleyda safmar u dila. ld dile.dilalyo  Daal.dilan1  1. Ilmo dhawr bilood ah oo uurka ku qoonmay. 2. Dhul mudda badan la daaqaayay oo xaalufay. 3. ld dilmid.
dilan2  1. Iska dhimasho; iyadoo aan la dilin, iska geryoomid. 2. Ilmo dhawr bilood ah uur ku qoonmid.
dilan3  1. Wax la qurgooyay ahaansho (nafley).
dildil  Summad geela lagu dhigo oo ah alif jiif ahaan caloosha loogu jiido.dildillaac1  Jeexjeex uu yeesho dhul, jir nafley dhar iwm.
dildillaac2  (jool.) Kala jeex-jeexanka dhadhaabaha, marka ay la kulmaan cadaadis heer sare ah; waxa ay noqdaan qaydad ama xaashiyo khafiif ah.
dildillaac3  Dhul, dhar, oogo nafley, jeexjeex yeelasho. Tus. “Dhulki baa dildillaacay”.
dildillaaca-waaberi  Xilliga iftiinka subaxnimo bilaabanayo.dildillaaci  Wax dildillaac u yeelid.dildillaacid  eeg dildillaac².dildillaacin  eeg dildillaaci.dildillaacsan  Wax dildillaacay ahaansho.dildillaacsanaan  eeg dildillaacsan. ld dildillaacsanaansho.dildillaacsanaansho  ld dildillaac- sanaan.dile  Kan wax dilay, ama wax dilid badan. ld dilaa.dili  Jaad geedaha ka mid ah oo jiinka webiyada ka baxa.dilid  eeg dil². ld dilniin.dililiqo  ld dilindilqo.dilindillayn  eeg dilindillee. ld dilindillo.page : 456  of 1584<< < 451 452 453 454 455 456 457 458 459 460 461 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dilindillee  Wax duuban ama kankoonsan sida birmiil iwm garaangarin.dilindillo  Garangarinta wax kankoonsan ama duuban oo la garaangariyo. ld dilindillayn.dilindilqo  Geed geedquwaaxyada ka mid ah oo dhulka caddun kaah ka baxa oo kor u bixin ee dhulka ku dhabbacan. ld dililiqo.diliq1  Hanjaleelo.
diliq2  Ilmo yar oo dad hanjaleelo daadin.
dillaac1  Meesha bannaan ee u dhaxaysa wax is haystay oo in yar kala fuqay.
dillaac2  1. Wax jeexmid, qarxid. 2. Ciid, dagaal, iwm bilaabasho. 3. Wax beryid.
dillaaci  Wax dillaac u yeelid.dillaacid  eeg dillaac².dillaacin  eeg dillaaci.dillaacsad  ld dillaacsasho.dillaacsan  Wax dillaac leh ahaansho.dillaacsanaan  eeg dillaacsan. ld dillaacsanaansho.dillaacsanaansho  ld dillaacsanaan.dillaacsasho  eeg diillaacso. ld diillaacsad, diilaacsi.dillaacsi  ld dillacsasho.dillaacso  Wax qayb ka jeexasho.dillaal1  ld dallaal¹.
dillaal2  ld dallaal².
dillaalid  ld dallaalid.dillaalnimo  ld dallaalnimo.dillaamid  eeg dillaan². ld dillaan¹ (2), dullaamid, dullaan¹.dillaamo  ld dillaan¹, dullaamo.dillaan1  1. Dhicidda wax culusi dhinac u dhaco. 2. ld dillaamid. Leexashada wax badani hal mar dhinac u wada leexdo.
dillaan2  1. Wax culus dhinac u dhicid. 2. Wax badan hal mar u wada leexasho. ld dullaan².
dilmid  eeg dilan². ld dilan¹ (3).dilnaan  eeg dilan³. ld dilnaansho.dilnaansho  ld dilnaan.dilniin  ld dilid.dilqid  eeg diliq².page : 457  of 1584<< < 452 453 454 455 456 457 458 459 460 461 462 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dimcad  (bot.) Quraca dhallinta yar oo ulo jilicsan oo xoog badan iyo mayrax aad u cad oo wanaagsan laga helo. ld dincad.dimmi  Dad masiixi ama yuhuud ah oo dalal muslin ah si nabadeed ugu noolaada.dimoqaraadi  Qof ama dad dimoqaraaddiyad aaminsan ama ku dhaqma. ld dimuqaraaddi.dimoqraadinnimo  Dimoqraaddi ahaansho (qof). ld dimuqraadinnimo.dimoqraadiyad  Nidaam dawli ah oo taliskiisa si madax bannaani ah dadweynuhu u soo doortaan. ld dimuqraadiyad.dimoqraadiyayn  eeg dimoqraadiyee. ld dimoqraadiyayn.dimoqraadiyee  Nidaam dimoqraaddi ka dhigid. ld dimuqraadiyee.dimuqraadi  ld dimoqraadi.dimuqraadinnimo  ld dimoqraadinnimo.dimuqraadiyad  ld dimoqraadiyad.dimuqraadiyee  ld dimoqraadiyee.dimuqraadiyeyn  ld dimoqraadiyeyn.dinaamiko  ld daynaamiko.dinaas  Daran cusbo badan oo geelu aad u jecelyahay.dincad  ld dimcad.dindimi  ld diddimi.dindimid  ld diddimid.dindimin  ld diddimin.dindimis  ld diddimin.dindin1  ld diddin¹.
dindin2  ld diddin².
dindinsad  ld diddinsasho.dindinsasho  ld diddinsasho.dindinsi  ld diddinsasho.dindinso  ld diddinso.dingax  Nooc dermooyinka ka mid ah oo cawda mayrada laga sameeyo.dingiig1  ld dangiig¹.
dingiig2  ld dangiig².
dingiigid  ld dangiigid.dingiigsad  ld dangiigsasho.page : 458  of 1584<< < 453 454 455 456 457 458 459 460 461 462 463 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dingiigsasho  ld dangiigsasho.dingiigsi  ld dangiigsasho.dingiigso  ld dangiigso.diniimid  ld diddimid.diniin1  ld diddin¹.
diniin2  ld diddin².
dinnaago  Ci'weyn oo nafleyda qaarkeed samayso sida lo'da, dameeraha iwm. ld dannaago, dinnaaho.dinnaaho  ld dinnaago.dinnaax  Nagaar yar, dhulka dhagaxleyda ah ka baxa, kurtun yar u eg; aan lahayn laamo iyo caleemo oo la cuno.dinnad  Dummad; yaanyuuro.dinnadbadeed  Nooc kalluun ka mid ah.dinnayn  eeg dinnee.dinnee  U d.: neef la lisaayo, dinno siin.dinno  Caano yar oo neefka la lisayo la dhadhansiiyo si uu aad ugu godlado.dinqi  ld danaq.dinqin  ld danqid.diq1  1. Raad badan. 2. D. ah: meel wax badan la dagganaa oo ciiddeedu xumaatay. 3. D. ah: biyo dhadhankoodii iyo urtoodii isbeddeleen.
diq2  1. Ku d.: meel cagta ku badin (xoolo, ugaar iwm). 2. Ka d.: wax aad u nicid. 3. D. ah: weel buuxa in kale ku ciriiriyid.
diqaysan  Wax dhadhankoodii iyo urtoodii doorsantay ahaansho (biyo).diqaysnaan  eeg diqaysan. ld diqaysnaansho.diqaysnaansho  ld diqaysnaan.diqdiq1  ld diqdiqo¹.
diqdiq2  Wadiiqo yar oo cagta dadku samayso, oo isku xirta laba guri ama guri iyo beer.
diqdiqasho  eeg diqdiqo².diqdiqayn  eeg diqdiqee.diqdiqee  1. (f.g) Cid cunno siin. 2. (f.mg) Labo meelood si joogto ah isaga socodka.diqdiqo1  1. Socodka laba meelood si joogto ah laysaga socdo. 2. Waddo dhuuban; wadiiqo. ld diqdiq¹.
diqdiqo2  Ku d.: cunto cuniddeeda ku noqnoqosho.
diqid  eeg diq².diqo  1. Yaqyaqsi. 2. Hilib la shiiday oo suugada lagu daro. 3. Meel dhiriq iyo wasakh badan.page : 459  of 1584<< < 454 455 456 457 458 459 460 461 462 463 464 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
diqoo  Ka d.: wax yaqyaqsi leh aad u nicid.diqoobid  eeg diqow.diqood  eeg diqoo.diqow1  Isbeddelka dhadhanka iyo urta biyaha ku dhaca.
diqow2  Diq noqosho (biyo).
diqsi  ld duqsi, tixsi.dir1  Dad ama xoolo isku asal ah oo meel ka soo wada jeed; jaad; dhur.
dir2  (baay.) Heer loo isticmaalo kala soocidda noolayaasha, taasi oo ka kooban hal ama in ka badan oo isku eg. Dirarka isu eg waxa loo kooxeeyaa faylan ahaan.
dir3  (nax.) Waxaa lagu magacaabaa koox ereyo ah oo wadaaga hal ama dhawr dabeecadood, sida magacyada.
dir4  1. Wax meel joogay ama yiil meel kale aaddin. 2. Ku d.: qof, qof kale xumaan uga dheegid si uu ula colloobo.
diraac  1. Afaarta xilli oo sanadku u qaybsamo, mid ka mid ah oo u dhexeeya dayrta iyo guga; jilaal. 2. Xilli barwaaqo ah oo guga bartamihiisa ah.diraacasho  ld diraacsasho.diraacgood  Bisha toddobaad ee sannad qorraxeedka.diraaco  ld diraacso.diraacsad  ld diraacsasho.diraacsasho  eeg diraacso. ld diraacasho, diraacsad.diraacso  1. Meel xilliga diraacda ku sugnaan. 2. Tamardarro, cunto yaraan ku noolaansho (xoolo). ld diraaco.diraal  1. Dad meel loo diray oo la faray iney qabtaan hawl gaar ah. 2. Muhimad gaar ah oo diraal loo xilsaaray.diraaso  ld daraaso.diraddiraale  Qof aad isku dira oo dhexdooda fidna ka abuura. ld diraddiroole.diraddirayn  eeg diraddiree. ld diraddire, diraddiro.diraddire  ld diraddirayn.diraddiree  Dad wax isaga sheegid si ay u coloobaan.diraddiro  ld diraddire.diraddiroole  ld diraddiraale.diran  1. Wax la diray ahaansho. 2. Qof waxgarad ah oo aan tilmaan u baahnayn. 3. Ku d.: wax aad u jecel oo in badan ka isticmaala ahaansho (qof).dirayn  (nax.) Curiyayaal loo kala saaro kooxkoox hadba sida ay isugu dhowyihiin naxwe ahaan.dire  Tirxi yar yar, saxarrada soo raaca, oo daba cun cun leh. ld diro.direewal  ld dareewal.direys  Labbis gaar ah oo ay qaataan ciidammada qalabka sida.page : 460  of 1584<< < 455 456 457 458 459 460 461 462 463 464 465 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dirfac  ld dafac.dirgasho  eeg dirgo.dirgo  Socod jiitaan socosho (nafley).diric1  1. Nin karti iyo ragannimo dheeraad ah leh. 2. Canbuur khafiif ah, si holofholof ah u tolan oo haweenku qaataan.
diric2  1. Dhismo dheer oo dusha ka dedan dhinacyadana ka furan oo dusheeda timirta lagu waro si ay suubaan u noqoto. 2. Dhismo dheer oo dusha ka dedan dhinacyadana ka furan, oo marka aroos loo damaashaadayo, wiilka iyo gabadha arooska ah dusha laga saaro dadkuna hoos uga cayaaro.
diricnimo  Nin karti iyo ragannimo dheeraad ah leh ahaansho.dirid  eeg dir². ld diris.diriq  Liilammo ama daliigo ad'adag oo xaskusha tuman iyo cawda feeran iwm laga reebo ama laga soo dhex saaro.diriqsad  ld diriqsasho.diriqsasho  eeg diriqso. ld diriqsad, diriqsi.diriqsi  ld diriqsasho.diriqso  Wax xoog ku meel marsasho. Tus. “Cali hawshaas markii hore looma dirin ee isagaa diriqsaday”.dirir  1. Xiddig ifweyn oo naafaha ugu dambeeya oo u dhexeeya dirirday iyo garbo. 2. ld dirirsagaaro. D. cawleed: gu'ga bartamihiisa.dirir1  Dagaal; colaad.
dirir2  Cid la dagaallamid.
dirircawleed  Dirirsagaaro. ld dirir (2).dirirday  Urur xiddiga ah oo naafuhu ku jiraan oo u dhexeeya koxdinta iyo dirirka.diriri  Habeenka uu didirka la fariisto (dayax).diririd  eeg dirir².diririn  eeg diriri.dirirsagaaro  Bartamaha guga. ld dirir (2).dirirsan  La d.: qof, qof kale la dagaalay ahaansho.dirirsanaan  eeg dirirsan. ld dirirsanaansho.dirirsanaansho  ld dirirsanaan.dirirsii  Cid dagaal gelin ama ku boorrin.dirirsiin  eeg dirirsii.diris  ld dirid.dirnaan  eeg diran. ld dirnaansho.dirnaansho  ld dirnaan.diro  ld dire.page : 461  of 1584<< < 456 457 458 459 460 461 462 463 464 465 466 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dirqi1  1. Khasab. 2. (fk) Si dhib leh.
dirqi2  Cid khasbid.
dirqin  eeg dirqi². ld dirqis.dirqis  ld dirqin.dirri  1. Ban diiran oo aan cidi ku nooleyn. 2. Digdigo.dirrow  Baaba; kharrib; laystaan.dirsasho  eeg dirso.dirso  1. Wax adeegsasho. Tus. “Telefoon baan dirsaday”. 2. Wax dalbasho. Tus. “Cumar baa shaah dalbaday”.dirxi  ld dixiri.diryaamid  ld dayaamid.diryaan1  ld dayaan¹.
diryaan2  ld dayaan².
disembar  Bisha 12aad ee sanadka Masiixiga. ld diisembar.dishibiliin  Asluub; maaddo.disti  ld digsi.distuur  (siyaa.) Nidaam dawladeed oo leh sharci, iyo aasaas oo la rabo in lagu maamulo dawlad.dix  Togga intiisa biyuhu maraan oo ciidda jilicsan.dixad  ld dixasho.dixasho  eeg dixo. ld dixad.dixi  (bot.) Cawska xooluhu daaqaan kuwa ugu nafaqa badan mid ka mid ah, jilicsan oo meelaha biyo-qabatinka leh ka baxa. ld duxi¹.dixiri  Dulin xamaarta, noocyo badan, lafo iyo lugo lahayn oo oogadiisna xibnoxibno u qaybsantahay. ld dirxi, dixri, tirxi, tixiri, tixri.dixo  1. Ciidda ka dusid (biyo ama hoore kale). 2. Biyo qulqulid. 3. U d.: cid u naxariisasho.dixri  ld dixiri.diyaad  ld digaag.diyaafad  Martiqaad weyn oo dad badani ka qaybgalaan oo cunta badan lagu cuno. ld dayaafad.diyaafadi  Martiqaad weyn bixin. ld dayaafadi.diyaafadin  eeg diyaafadi. ld dayaafadin.diyaaj  ld digaag.diyaaleetiko  Xeeladda fekerka iyo ra'yi isdhaafsiga. ld diyaalegtiko.diyaalegtiko  ld diyaaleektiko.page : 462  of 1584<< < 457 458 459 460 461 462 463 464 465 466 467 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
diyaamid  ld dayaamid.diyaan1  ld dayaan¹.
diyaan2  ld dayaan².
diyaar  D. ah: wax u darban in ay wax qabtaan ama lagu qabto.diyaarad  ld dayuurad.diyaargarayn  eeg diyaargaree.diyaargaraysasho  eeg diyaargarayso.diyaargarayso  Wax diyaarsasho.diyaargaree  Wax diyaar ka dhigid.diyaargaroobid  eeg diyaargarow². ld diyaargarow¹ (2).diyaargarow1  1. Isdiyaarinta qof isu diyaariyo wax uu rabo inuu qabto ama ku soo fool leh. 2. ld diyaargaroobid.
diyaargarow2  U d.: wax diyaar u ah inuu wax qabto noqosho (qof).
diyaari  Wax diyaar ka dhigid.diyaarin  eeg diyaari.diyaarsan  Wax la diyaariyey ama is diyaarshey ahaansho.diyaarsanaan  eeg diyaarsan. ld diyaarsanaansho.diyaarsanaansho  ld diyaarsanaan.diyaarsasho  ld diyaarso.diyaarso  Wax diyaar ka dhigasho (qof).diyeenjeefaloon  (c.nafl.) Qayb ka mid ah maskaxda oo ka kooban: epithalamus, dorsal thalamus, iyo fentral thalamus.diyo  Hanti ku waajibtay qof cid dilay oo la siiyo ehelada qofka laga dilay.diyuuteeriyam  Sumaddeedu waa D. Iskugod haydarojiin oo deggan si dabiici ahna u jira, bu'diisuna ka koobantahay hal borotoon iyo hal niyuutaroon. Markaas cuf-atamkiisu waa ugu dhawaan labanlaabka kan haydarojiinta.doc  Barbar; dhinac.docfaruur1  Ballanfur lagu sameeyo arrin la isku ogaa. ld gantafaruur¹.
docfaruur2  Arrin la isku ogaa ballanfuryo ku sameyn. ld gantafaruur².
docfaruurid  eeg docfaruur². ld gantafaruurid.dockayeer  Qof hadal socda, hadal aan xikmad lahayn ku darsada.doco  1. Saxaro adkaatay xoog isaga keenid; jiirasho. 2. Jiirasho (nafley dhaleysa). ld duco².docogeysi  Tuugidda.docol  Jaad geedaha ka mid ah oo mareerka u eg oo miro la cuno leh.page : 463  of 1584<< < 458 459 460 461 462 463 464 465 466 467 468 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
docosho  eeg doco. ld ducasho.dogob  Jirrid weyn oo qallalan. ld degeb.dogox  D. ah: qof weyd ah.doh  Dhul godan, carro jilicsan oo biya-qabatin leh.dohasho  ld dihasho.doho  ld diho.dokhosh  Dhismo gaboobay oo jajabay oo ka samaysan qoryo iyo caws duug ah.doktoor  1. Takhtar. 2. Qof shahaado jaamacad laga bixiyo tan ugu sarraysa haysta. ld dotoor.doktoornimo  Daktoor ahaansho. ld dotoornimo.dokumenti  1. Warqad war muhiim ihi ku yaallo sida shahaado, warqad aqoonsi iwm. 2. Raad taariikheed muhiim ah.dolmayt  (jool.) Macdan ku dhow ili-ka-gudubtay oo ka kooban kaarboonayt laba luxdan oo ah kaalshiyam iyo magniisiyam; amase waa dhadhaab sida qaalibka ah loo yaqaan magniisiyam-dhagax nuuradeed oo macdantu tahay qaybta ugu mudan.doob1  Nin aan weli guursan.
doob2  Cad yar, qaab kiish leh, cod weyn bixiya oo awrkaqooqani afka soo rido; gulgulo. ld doobbo.
doobbadillaacsad  ld doobbadillaacsasho.doobbadillaacsasho  eeg doobba-dillaacso. ld doobbadillaacsad, doobba- dillaacsi.doobbadillaacsi  ld doobbadillaacsasho.doobbadillaacso  Gaarid heerkii uu gulgulada soo ridan lahaa (rati).doobbagoray  ld doobbogoray.doobbashiid  ld doobshiid.doobbi1  Meel u furan in dadka dharka loogu dhaqo oo lacag looga qaato.
doobbi2  Doobba soo ridid (rati qooqan). ld doobi².
doobbin  eeg doobbi². ld doobin.doobbo  1. geesaha fiiqfiiqan oo dhaadheer oo lo'da. 2. ld doob².doobbogoray  Awrka aan weli doobbada soo ridan. ld doobbagoray, doobgoray.doobdillaacsad  ld doobbadilaacsasho.doobdillaacsasho  eeg doobdillaacso. ld doobdillaacsad, doobdillaacsi.doobdillaacsi  ld doobdillaacsasho.doobdillaacso  Miraysasho (geed timir).doobgaras  Nin muddo badan doob ahaa. ld doobgiris.doobgiris  ld doobgaras.page : 464  of 1584<< < 459 460 461 462 463 464 465 466 467 468 469 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
doobgoray  ld doobbogoray.doobguun  Nin doobnimo ku gaboobey.doobi1  Weel af ballaaran, dabool lahayn, la tolay ama la qoray oo geela lagu maalo. ld doobke, doobte, toobke, toobte.
doobi2  ld doobbi².
doobir  Ayaan; nasiib.doobke  ld doobi¹.doobshiid  Sumad geel oo ah laba shiilood doobada labadeeda dhinac lagu dhigo. ld doobbashiid.doobte  ld doobi¹.dooc  War sugan.doocdooci  ld dooci.doocdoocin  ld doocin.dooci  Wax sugan ka raadin (qof). ld doocdooci.doocin  eeg dooci. ld doocdoocin.dood  D. ah: nooc kabaha ka mid ah oo saanta geriga laga sameeyo.dood1  Hadal lagu falanqaynaayo arrin lagu muransanyahay oo la rabo in laga gungaaro.
dood2  1. (xis.) Marka laga hadlayo loojig, waa susun hawraaro ama weedho ah oo ka bilaabanta urur qaadashooyin ah kuna dhammaata go'aan. 2. (xis.) Urur hawraaro ama weedho ah oo loo yaqaan afeef iyo hawraar lagu soo gooyay oo loo yaqaan go'aan.
dood3  Arrin lagu muransanyahay oo la rabo in lagu gun gaaro ra'yi ka jeedin.
dood-cilmiyeed  Shir ay isugu yimaadaan aqoonyahanno oo lagu soo bandhigo afkaar cusub.doodaa  Nin hadal yaqaan ah; aftahan; doode. ld doode.dooddi1  1. Orod xoog leh. 2. ld dooddiyid.
dooddi2  Si xoog leh u ordid; digdigleyn.
dooddiyid  eeg dooddi². ld doodi¹ (2).doode  ld doodaa.doodid  eeg dood³. ld doodis.doodis  ld doodid.doofaar  Naasley caws-kunool ah idaha la eg ka ballaaran,leh madax weyn, gano iyo dhogor yar oo hilibkiisu muslimiinta xaaraan ka yahay. ld doonfaar.doofaarad  Haweenay aad u akhlaaq xun. ld doonfaarad.doofaarnimo  1. Doofaar ahaansho. 2. Qof aad u dabci xun ahaansho. ld doonfaarnimo.doofil  D. ah: timo isdhax yaacsan oo aan muddo la shanlayn.doog1  1. Caleenta iyo cawska cusub ee uu roobka soo saaro; naq; tigaad. 2. Xilli roob da'ay, dhulku cagaaranyahay dadka iyo xooluhuna baraare ku jiraan. ld doogaad.
page : 465  of 1584<< < 460 461 462 463 464 465 466 467 468 469 470 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
doog2  1. Soo laba kacleynta uu soo laba kacleeyo nabar hore u biskooday. 2. D. ah: biyo cirka ka yimid oo weel loo hoorsaday. 3. ld daab².
doog3  1. Nabar hore u biskooday mar labaad soo kicid. 2. Roob da'aya weel u hoorsasho (qof).
doogaad  ld doog¹.doogad  ld doogasho.doogasho  eeg doogo. ld doogad.doogayn  eeg doogee.doogdhabasho  eeg doogdhabo.doogdhabo  Meel doog leh aadid.doogdhaw  Guuridda loo guuro meel doog leh; doograac.doogee  Nafley nabar doog reeba ku dhufasho.doogid  eeg doog³.doogo  Meel roob badan ku di'id.doogoobid  eeg doogow.doogow  Wax doog ka soo baxay noqosho (meel).doograac1  1. Doogdhaw. 2. ld doograacid.
doograac2  Meel doog leh u guurid.
doograacid  eeg doograac². ld doograac¹, doograacis.doograacis  ld doograacid.doogsad  ld doogsasho.doogsasho  eeg doogso. ld doogsad, doogsimaad, doogsimo, doogsin.doogsimaad  ld doogsasho.doogsimo  ld doogsasho.doogsin  ld doogsasho.doogso  1. Roob iyo barwaaqo helid. 2. Xoolo biyo la doonid. 3. Ka d.: nabar, dhibaato iwm ka bogsasho.dooh  Erey geela soconaya loogu dhawaaqo kolkii la doonayo inuu istaago oo joogsado.dooh-bibanji  Dhagax dubnadeed oo wejiga lagu ciyaaro dhinac laba dhibcood ku leh, dhinacna shan. ld banji-bidooh, biish-bidooh, dooh-bibbiish.dooh-bibiish  ld dooh-bibanji.dooh-bicaddaan  ld caddaan-bidooh.dooh-bijoohaar  Dhagax dubnadeed oo wejiga lagu ciyaaro, dhinac laba dhibcood ku leh, dhinaca kalena afar. ld joohaar-bidooh.dooh-bisaliim  Dhagax dubnadeed oo wejiga ciyaarta loogu talagalay dhinac laba dhibcood ku leh, dhinaca kalena saddex. ld saliim-bidooh.page : 466  of 1584<< < 461 462 463 464 465 466 467 468 469 470 471 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dooh-bishiish  Dhagax dubnadeed oo wejiga lagu ciyaaro dhinac laba dhibcood ku leh, dhinaca kalena lix. ld shiish-bidooh.dooh-biyeeg  ld yeeg-bidooh.doohad  Dhagax dubnadeed oo wejiga cayaarta loogu talagalay labadiisa dhinac min labo dhibcood ku leh.dooji  1. Xoolo si dhaqso ah u geyn meel roob ku da'ay. 2. Meel roob ku di'id. 3. Wadaan iwm biyodarid. 4. Wadaan maqaar ah qoyn si wax loogu waraabin karo.doojin  eeg dooji. ld doojis.doojis  ld doojin.dool1  Qof dilaa ah, tuug khatar ah, bahal halis ah iwm oo meel aan laga aqoon yimid.
dool2  1. Labada qaybood ee barida dadka ama idaha middood. 2. Doon yar oo webiyada looga tallaabo.
dool3  Qof, bahal iwm meel aan laga aqoon aadid.
doolaal  1. D. ah: qof ka tegey meeshiisii oo ku sugan meel kale oo ka fog oo uusan camal ku hayn loogana baahanayn. 2. D. ah: dugaag meelo kala fog ka ugaarsada.doolaalo  1. Doonashada uu neef qoor ah oo qooqan uu doonto wax uu abaahiyo ama saarto. 2. Aadidda la aado meel kale oo aan la iskaga baahnayn.doollar  Lacagta rasmiga ah ee waddanka Mareykanka.doolli  Jiir.doollo  Dhul sare oo siman.doolo  Caws dhaadheer, rarada laga sameeyo oo geed gaabyada ka hoos baxa.doolshe  Macmacaan ka sameysan bur, ukun, caano, sonkor iwm. ld doorshe.doomaar  1. Naq cayada la bah ah oo degellada ka baxa. 2. Cayo.doomayn  eeg doomee.doombir  Geedsaar buruq weyn oo la cuno leh.doomee  Dhul la falay doomo ka soo bixid.doomid  eeg doon². ld doonis.doomo  Nagaarka ka soo hoos baxa dalagga la beero.doon  Gaadiid badeed shiraac leh oo markabka ka yar bedenkana ka weyn; xaryan. ld doonni.doon1  1. Xoolo tabar yar oo aan aroor dheer geli karin. 2. Meel dhulka inyar ka yara kacsan. 3. Ciidda iyo dhoobaha ceelasha dhaadheer hoostooda laga soo saro.
doon2  1. (f.g) Ceel dhoobo ka soo saarasho. 2. (f.mg) Xoolo iwm caatoobid.
doon3  1. Wax rabid. 2. Wax raadin. 3. Gabadh guur laga doonayo reerkooda weydiisasho.
doonasho  eeg doono.doondoon1  1. Raadinta wax aan la hayn ama lumay oo hadba meel laga dayo. 2. ld doondoonid.
doondoon2  Wax aan la hayn ama lumay hadba meel ka dayid.
doondoonid  eeg doondoon². ld doondoon¹ (2).page : 467  of 1584<< < 462 463 464 465 466 467 468 469 470 471 472 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
Dooneyso  1. Wax rabid. 2. Wax raadin.doonfaar  ld doofaar.doonfaarad  ld doofaarad.doonge  1. D. ah: qof caqli yar. 2. D. ah: dheri weyn cuntada lagu karsado.doonid  eeg doon³. ld doonis.doonis  ld doomid. doonid.doonnan  Wax nin la siiyey ahaansho (gabar).doonnanaan  eeg doonnan. ld doonnaanansho.doonnanaansho  ld doonnanaan.doonni  ld doon.doono  Wax raadsasho (nafley).doonyeysad  ld doonyeysasho.doonyeysan  Qof maro doonyeystay ahaansho.doonyeysasho  eeg doonyeyso. ld doonyeysi, doonyeysad.doonyeysi  ld doonyeysasho.doonyeysnaan  eeg doonyeysan. ld doonyeysnaansho.doonyeysnaansho  ld doonyeysnaan.doonyeyso  Qof fadhiya si doonyo ah maro u xirasho.doonyo  Hab qof fadhiyaa uu maro jilbaha iyo dhabarka isugu xiro oo ku nasta.dooq  Dareen dadka u gaar ah oo qola jecleysiiya waxyaabo isku nooc ah.dooqlaawe  Qof aan dooq lahayn.door  1. Kaalinta uu ka qaato hawl hirgelinteeda. 2. Kal; d.kii hore: mar kowaad. Tus. “D.kii hore baastaa timid”. ld dawr¹, dowr¹ (2).door1  1. Wax xul ah. 2. In d. ah: wax aan la tirin karin oo qiyaas ahaan badan. 3. ld doorid.
door2  Wax xulid.
doorad  ld doorasho.dooradduur  Kabaraay.dooranuug  Hal ilmaheeda gaar ula baxda oo nuujisa.doorashada dabeecada  (baay) Aragtida isbeddelka ay xayawaanka, iyo dhirtu ay ku noolaadaan, ama ay ku dhintaan marka la fiiriyo awoodda ay ku qabatimaan naftooda degaanka ay ku noolyihiin.doorasho  eeg dooro². ld doorad.dooray  Neef caano yar.page : 468  of 1584<< < 463 464 465 466 467 468 469 470 471 472 473 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
doorbid  Wax wax kale ka jeclaansho; fadilid.doorbidid  eeg doorbid.doori  1. Siduu ahaa maahee si kale ka dhigid; wax wax kale dhaafin; beddelid. 3. Sarrifid (lacag).doori1  Ilmo yar, lo'ah oo aan hooyadii lala nuugin.
doori2  1. Ilmo yar oo lo'aad hooyadii siduu doono u nuugid. 2. Wax si xun ka dhigid.
dooribeyn  Qalab yar oo bikaaco leh oo waxa fog muuqaalkooda soo dhaweeya.doorid  eeg door². ld door¹ (3).doorin  eeg doori². ld dooris.doorin1  eeg doori. ld dooris.
doorinuug  ld dooritus.dooris  ld doorin.dooriso  Wax doorisa; sidii hore si ka xun ka dhigta; duf (duf iyo d.).dooritus  D. ah: neef xoolo ah oo marka ilmihiisu nuugayaan dadka iyo xoolaha kale ka fogaada. ld doorinuug.dooro1  1. (u) Shimbir aan buubin, guri joog ah oo dadku manaafacaadsadaan; digaag. 2. (u) Digaagga middeeda dheddig. 3. Baaro.
dooro2  1. Wax xulasho. 2. Cid doorasho ku jirta codsiin.
doorroone  Qof aad u wanaagsan.doorsad  ld doorasho.doorsamid  eeg doorsan¹. ld door- soomid, doorsoon¹.doorsan1  Wax siduu ahaa si ka duwan noqosho. ld doorsoon² (2).
doorsan2  1. Wax siduu ahaa si ka duwan laga dhigay ahaansho. 2. Qof maankiisu beddelen yahay ahaansho.
doorsanaan  eeg doorsan². ld doorsanaansho.doorsanaansho  ld doorsanaan.doorsasho  eeg doorso. ld doorsad, doorsi.doorshaan  Cayayaan wasakh ku nool ah oo leh qolof adag, baalal iyo lix lugood; xaarwalwaal.doorshe  ld doolshe.doorsi  ld doorsasho.doorso  1. (f.g) Wax, wax kale ku beddelasho. 2. (f.g) Wax sarrifasho (lacag). 3. (f.mg) Cudur ka bogsasho.doorsoome  (xis.) Xaddi isbeddela sida x oo u taagan xaddi dahsoon ama aan la aqoon, badanaaba ah tiro. Tusaale ahaan: 3y - 1= 8, y waa doorsoome.doorsoome-ku-xiran  (xis.) Haddii y ay tahay fansaarka x, taas oo, haddii fansaarka hal qiime oo y ah uu ku aadayo qiime kasta oo x ah, markaa ay waa doorsoome ku xiran.doorsoome-madaxbannaan  (xis.) Isleeqta y = f(x), doorsoomaha la geshaha ah ee x.page : 469  of 1584<< < 464 465 466 467 468 469 470 471 472 473 474 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
doorsoomid  eeg doorsoon². ld doorsoon¹; doorsamid.doorsoon1  ld Doorsamid; doorsoomid.
doorsoon2  1. Qurmid. 2. ld doorsan¹.
doorsoon3  Wax sidii hore ka duwan ahaansho; wax beddelan ahaansho.
doorsoonaan  eeg doorsoon³. ld doorsoonaansho.doorsoonaansho  ld doorsoonaan.doorte  Qof cid doorasha u taagan codkiisa siiya.doosh  1. Markab ama doon u socota dhanka ay dabayshu ka hayso. 2. D.kii hore: waqti hore oo la soo dhaafay; kal.dooshi  Xarig isu haya farmaanka doocdiisa bixid iyo doonta.doox1  1. Saxaro jilicsan oo ay nafleydu dhigaan marka ay cunaan ama cabaan waxyaabo caloosha kiciya; shuban. 2. (-xyo, m.dh) Dhul godan oo biyo mareen ah; tog. 3. ld dooxid.
doox2  Wax af leh calool nafley ku dhufasho si uur-kujirtu uga soo dhacdo.
dooxada rift  (juqr.) Waadi ka samaysmay lab dillaac oo barbarro ah dhulka u dhexeeya oo hoos u degay. Dooxadaasi aad bay u dheertahay marka la fiirsho ballaceeda. Tusaale loogu aqoon ogyahay waa dooxada rift oo kala fidsan iyadoo dhexmaraysa Suuriya, Israil, iyo Jordan, iyo bariga Afrika, dherer keedu wuxuu ka badanyahay 4.800 km. (3,000 mayl).dooxan1  1. Wax caloosha laga soo riday noqosho. 2. Nafley aad u shubmid.
dooxan2  Wax caloosha laga soo riday ahaansho.
dooxane  Nooc warmaha ka mid ah oo dhexda aroor ku leh.dooxato  Koox burcad ah oo waxa ay arkaan dhaca ama dila.dooxid  eeg doox². ld doox¹ (3).dooxmid  eeg dooxan¹.dooxnaan  eeg dooxan². ld doox- naansho.dooxnaansho  ld dooxnaan.dooxo1  Dhul hooseeya oo dhinacyada buuro ama dhulal sarreeya ka xigan.
dooxo2  (juqr.) Godan dhuuban, dheer oo dhulka korkiisa ah, oo badanaa leh tiiro hoosaad caadi joogto u ah.
dooxo-daldalan  (juqr.) Waadi laageed ku darma waadi weyn, laagtaas oo ka soo dhacaysa meel joog door ah ka sarraysa waadiga weyn, sidaas darteed biyaha ku qulqulaya waadi laageedkaas waxay ku galaan waadiga weyn si biyo dhac ama daadag ah. D.ooyinka ama waadiyaasha daldalan waxay caan ku yihiin dhulalka socodka baraf weynuhu uu gooyay.dooy  Dhul ciiddiisu midab gaduudan leedahay.dooyee  Fardo ku ilaala tegid.dooyeyn  eeg dooyee. ld dooyeys.dooyeys  ld dooyeyn.dooyo  1. Col ilaala ah; duul; dad. 2. Caws waaweyn oo dooxooyinka ka baxa oo ay xooluhu daaqaan.doqon1  Nin aan caqli iyo garaad badan lahayn; dabbaal.
doqon2  Haweeney aan caqli iyo garaad badan lahayn.
page : 470  of 1584<< < 465 466 467 468 469 470 471 472 473 474 475 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
doqondiidsii  Is d.: isxariifin.doqondiidsiin  eeg doqondiidsii.doqonniimo  ld doqonnimo.doqonnimo  Doqon ahaansho. ld doqonniimo.doqonoobid  eeg doqonow.doqonow  Doqon noqosho.doqosh  Waddo yar oo aan toos ahayn, ciriirina ah oo guryo dhexdooda marta.doro  Ciyaarta turubka marka ay laba kooxood oo iska soo horjeeda ay tiro isle'eg iska qabtaan; baatad.dorraad  Maalinta la joogo maalinteeda saddexaad ee la soo dhaafay, maalintii shalay ka horreysay. ld darraad, dorraato.dorraato  ld dorraad.dotoor  ld doktoor.dotoornimo  ld doktoornimo.dow  ld daw¹.dowddar1  Qof mashaqeeste ah oo aan wax laheyn. ld dawdar¹.
dowddar2  Mashaqeyste aan wax lahayn noqosho (qof). ld dawdar².
dowddarid  eeg dowddar². ld dawdarid.dowddarnimo  Dowddar ahaansho. ld dawdarnimo.dowlad  ld dawlad.dowladnimo  ld dawladnimo.dowli1  1. (-iyo, m.dh) Xarig adag, dheer, oo inta wadaanta lagu xiro, ceelasha lagu shubo. 2. ld duwali (2). ld dawli¹.
dowli2  Ceel dowli ku shubid. ld dawli².
dowlin  eeg dowli². ld dawlin, dawlis, dowlis.dowlis  ld dowlin.dowlodamiin  Ciyaar dhaqameed laga yaqaan degaanka Banaadir.dowr1  1. Ceel biyihii ka guureen, goof, gorof. 2. (riw.) ld door. Kaalin.
dowr2  Ceel biyihii ka guureen oo muddo qallallaa noqosho. ld dawr².
dowrid  eeg dowr². ld dawrid.dowsar  Cayayaan yaryar oo geedaha iyo looxaanta daloosha oo cuna; xar.doxore  Qof hadal badan, oo aan xikmad lahayn.du  eeg duw.page : 471  of 1584<< < 466 467 468 469 470 471 472 473 474 475 476 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dub1  1. Maqaar, harag iwm. 2. Qolof adag oo ay dusha ku yeeshaan geedaha ama miraha qaarkood.
dub2  ld dib¹.
dub3  (c.nafl.) Qaybta adag ee weliba ah lakabka ugu hooseeya ee aragga lafdhabarleyda. Lakabka kale waad.ka bare. Haraggu wuxuu ka koobanyahay nudo isku xidhayaal miiqan, kuwaas oo ay ku dhex jiraan dhuumaha dhiiggu, (dhammaadka dareenwadka iyo naasleyda) goonka tina ah, qanjidhada dufanka iyo narinnada dhididka.
dub4  Hilib iwm dab ku solid.
dub-sare  (c.nafl.) Sooloji ahaan lakabka ugu sareeya ee unugyada jidhka xayawaanka.dub-soohdin  (fiis.) Lakab khafiif ah ee dareere oo ku samaysan oogada walax adke ah, taas oo dareeraha uu lakabku ka samaysanyahay uu socdo. Xoogga qalaad isjiidadka ayaa sababa in molikiyuulada dareeraha ee ugu dhow adkuhu ayna dhaqaaqin oo ay taagnaadaan, marka loo eego dareeraha ay ka midka ahaayeen.dubaalad  Tidic dun ah oo la geliyo feynuusta, matramakiska, fadiisha iwm oo marka la shido iftiin iyo olol bixiso; liifad.dubaale  ld dube.dubaaq  Garaad, maskax, xis. ld dibaaq.dubaaqayn  eeg dubaaqee.dubaaqee  Cid dubaaqo gaarsiin.dubaaqo  Nabar weyn oo jirka gaaray.dubaarad  Dhagax dubnadeed oo wejiga cayaarta loogu talaggalay labadiisa dhinac ka wada cad, ama dhibco is la eg ku leh; habar.dubaax  ld daabax¹.dubaaxasho  ld dibaaxasho.dubaaxi  ld dibaaxi.dubaaxin  ld dibaaxin.dubaaxis1  ld dubaaxin.
dubaaxis2  ld dibaaxis².
dubaaxo  ld dibaaxo.duban  Ciyaarta dubnadda hal gacan ku guulaysasho.duban1  Wax la dubay noqosho.
duban2  Wax la dubay ahaansho.
dubasho  eeg dubo.dubayo  Qaruhu marka uusan weli bislaan. ld bicir.dubayoobid  eeg dubayow.dubayow  Candho xoolaad oo caano ka dhammaadeen isku dhadid.dubbad1  ld dibbad.
dubbad2  Bir kuusan oo lugo ay isku taagto iyo dhego la qabto leh oo tumaalku biraha uu tumayo dusha ka saaro.
dubbadhac1  ld dubbadhicid.
page : 472  of 1584<< < 467 468 469 470 471 472 473 474 475 476 477 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dubbadhac2  Isku d.: is abaabulid; is habayn.
dubbadhicid  eeg dubbadhac². ld dubbadhac¹.dubbarrid  Isku d.: wax abaabulid; wax habayn.dubbarridid  eeg dubbarrid.dubbasho  ld dibbasho.dubbe  Qalab ka kooban bir kuusan oo qalab kala duwan leh iyo daab madaxa kula jira oo farsamayaqaanku ku garaaco biraha uu farsamaynayo; burris.dubbee  Wax dubbe ku garaacid.dubbeyn  eeg dubbee. ld dubbeys.dubbeys  ld dubbeyn.dubbeysan  Wax dubbe lagu garaaco ahaansho.dubbeysnaan  eeg dubbeysan. ld dubbeysnaansho.dubbeysnaansho  ld dubbeysnaan.dubbo  ld dibbo.dubbur  Tuubada dheef-shiidka afkeeda hore ee saxaradu ka baxdo; futo.dubburyo  ld dibbiro.dubburyoo  ld dibbiryoo.dubburyood  ld dibbiryood.dubdhacsi  (c.nafl.) Isbedelka degdegga ah ee caydiga laga tegayo loona gudbayo qaangaadh, kaas oo ka dhaca meerta nololeedka lafdhabarla'fara badan iyo berribiyood, tusaale: buuley ilaa cayayaan qaangaadh ah.dubdhexaad  (c.nafl.) Lakab jinsi oo u dhexeeya dub duleedka iyo dub gudeedka, waxaana uu soo saaraa nudo isku-xidhayaal dhiiqa, muruqyada iwm.dubduleed  1. (c.nafl.) Lakab jinsiyeedka dusha ee uurjifka, kaasi oo u kora timo, ganjidho kala duwan iwm. 2. (baay.) Lakabkaugu sareeyo ee unugyada gasturulaha, kaas oo isku beddeli doona dubka sare ee maqaarka iyo habdhiska dareenwadka ee qaangaadhka.dube  Xeero qaab qabaal leh oo marka raran lagu shubo, miraha qaarkood lagu dubo sida digirta, meseggada iwm; qaloondub. ld dubaale.dubeer  Awr raray ahaa oo gaboobay.dubid  eeg dub².dublad  ld dublo.dublo  Qalab yar oo leh af ballaaran oo wareegsan iyo dabo dhuuban oo dhuun leh oo weelasha afka dhuubanhooraha lagula shubo. ld diblad, diblo, dublad.dubmid  eeg duban¹.dubnaan  eeg duban². ld dubnaansho.dubnaansho  ld dubnaan.dubnad  Dhagax yar yar oo qaab sanduuqeed leh oo tirooyin kala duwan oo dhibco ahi ku samaysanyihiin oo dadku ku dheelo. ld dumnad.dubnax1  Naxariis; jixinjix.
page : 473  of 1584<< < 468 469 470 471 472 473 474 475 476 477 478 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dubnax2  U d.: cid dhibaato haysato uga jixinjixid.
dubnixid  eeg dubnax².dubo  Cunto raran ku bislaysasho.dubudhac  ld dibdhac1.dubuq  Cod lagu muujiyo wax biyo lagu dhaxriday. ld dumbulukh, dumbuluq.ducaqabe  Qof ducaysan.ducasho  ld docosho.ducee  Eebbe khayr ka dalbid.duceyn  eeg ducee.duceysad  ld duceysasho.duceysan  Qof duco ku dhacday ahaansho.duceysasho  eeg duceyso. ld duceysad, duceysi.duceysi  ld duceysasho.duceysnaan  eeg duceysan. ld du-ceysnaansho.duceysnaansho  ld duceysnaan.duceyso  1. Eebbe khayr weyddiisasho. 2. Ka d.: cid duco ka kasbasho.ducfi  Karti iyo itaaldarro.duco1  Oraah Eebbe khayr lagaga dalbayo.
duco2  ld doco.
ducuumasho  eeg ducuumo.ducuumo  Si fool xun wax u cunid.dud1  Baadiye, duur.
dud2  Cid meel wada deggan.
dud3  1. Qof caro muujin isagoo u fooltubaaya qofkuu u caraysnaa. 2. Gurigeeda ka tagid caro awgeed (qof haween ah). Tus. “Xaliima ninkeedii bay ka soo dudday”. 3. U d.: wax ul, gacan iwm u baacin.
dud4  ld did.
duddo  Ood ku wareegsan meel la degganyahay.duddumagale  Naasley dabaggaallaha la bah ah, laakiin wax yar ka roon, koox koox u socda, oo duddumooyinka gala; kadabjiir.duddumo  ld duddun.duddumo-yulug  Nooc duddumada ka mid ah oo aan lahayn sal ballaaran lehna fiiq dheer oo dhuuban. ld dundumo-yulug.duddun  Taallo dhoob adag ka samaysan, godad leh oo nooc aboorka ka mid ahi candhuuftiisa ku dhiso. ld duddumo, dundumo, dundun³.page : 474  of 1584<< < 469 470 471 472 473 474 475 476 477 478 479 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dudduub  Qof, garbaduub u qabasho.dudduubid  eeg dudduub.dudi  ld didi.dudid  eeg dud². ld dudis.dudid1  ld didid.
dudin  ld didin.dudis1  Neef irmaan caalsaar samayn.
dudis2  Neef xoolaad oo ay adagtahay in caanaha laga dhammeeyo.
dudmo  ld didmo.dudmo2  Caro lagu muujiyo fooltub iyo aftuur.
dudsan  Wax caraysan ahaansho (qof).dudsan1  ld didsan.
dudsanaan  eeg dudsan. ld dudsanaansho.dudsanaan1  ld didsanaan.
dudsanaansho  ld dudsanaan.dudsasho  ld didsasho.dudso  ld didso.duf  1. D. ah: wax rifan, wax calal ah. 2. D. ah: dulli. 3. D. iyo dooriso!: hoog!; ba'!.duf1  1. Dhogor badan oo is-haysata. 2. Wax dhogor leh. 3. Mayrax la jilciyey oo la feeray. 4. Shukumaan.
dufan  Subag, saliid, xayr, iwm oo wax lagu iidaanto laguna subkado.dufandawaco  Cunno yar oo aan laga dhergin.dufandhawr  Maro ama wax kale oo la gashado si dufanka iwm laysaga ilaaliyo.dufantirad  ld dufantirasho.dufantirasho  eeg dufantiro. ld dufantirad, dufantiryo (1).dufantire  Cad maro ah oo afka iyo faraha la isaga tiro cunnada ka dib.dufantiro  Dufan iska tirid (qof).dufantiryo  1. ld dufantirasho. Tiridda dufan layska tiro. 2. Dufandawaco.dufayn  eeg dufee.dufaysan  Wax la dufeeyey ahaansho.dufaysnaan  eeg dufaysan. ld dufaysnaansho.page : 475  of 1584<< < 470 471 472 473 474 475 476 477 478 479 480 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dufaysnaansho  ld dufaysnaan.dufee  Cid dulli badid.dufle  Marka sabuulka galleyda ama meseggadu aysaan iniinyahoodu waa- weynaan.dufni  Wax dufan marin.dufnin  eeg dufni.dufoobid  eeg dufow². ld dufow¹.dufow1  ld dufoobid.
dufow2  Wax dulloobey noqosho.
dug  1. Meel aan dhaxan lahayn; duggaal; dugsi. 2. Dhinaca dabeyshu u socoto.dug1  Delebka oo inta la rido aan wax dhibic ah lagu helin (cayaarta delebka).
dug2  1. (f.g) Wax jihadey u socdeen ka leexin. 2. (f.mg) Foorarsasho.
dugaag  1. Bahalaha intooda hilib ku noolka ah. 2. Qof laayaan ah oo naxariis daran.dugaagad  Garaangar dahab, qalin iwm ka sameysan oo haweenku gacmaha gashadaan xarrago darteed.dugaagnimo  Dugaag ahaansho.dugaagoobid  eeg dugaagow.dugaagow  Dugaag noqosho; bahaloobid.dugdhabayn  eeg dugdhabee.dugdhabee  Wax dhinaca galbeed ka marid.dugdhabo  Dhinaca galbeed.dugey  Erey qofkii dhibaato weyni gaarto uu yiraahdo; jabay!; hoogey!; ba'ay.duggaafad  ld dukaafad.duggaal1  Meel dhaxanta celisa.
duggaal2  ld duggaali.
duggaali  Ka d.: wax duggaal ka dhigid. ld duggaal².duggaalid  ld duggaalin.duggaalin  eeg duggaali. ld duggaalid, duggaalis.duggaalis  ld duggaalin.duggaalsan  Wax duggaal leh ahaansho.duggaalsanaan  eeg duggaalsan. ld duggaalsanaansho.duggaalsanaansho  ld duggaalsanaan.page : 476  of 1584<< < 471 472 473 474 475 476 477 478 479 480 481 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
duggadhaanis  Qaanjeer cad oo dadka jirkiisa ka muuqata marka uu dhididku ku qallalo.dugid  eeg dug².dugle  Nafley caato ah oo tabardaran.dugsad  ld dugsasho.dugsasho  eeg dugso. ld dugsad.dugsi  1. Meel duggaal ah. 2. Meel wax lagu barto. ld iskool, iskuul.dugsii  Wax duggaal u yeelid.dugsiin  eeg dugsii. ld dugsiis.dugsiis  ld dugsiin.dugsiley  Ardo quraan dhigata.dugso  Meel dhaxan ka gelid.dugsoon  Wax dugaal leh ahaansho.dugsoonaan  eeg dugsoon. ld dugsoonaansho.dugsoonaansho  ld dugsoonaan.dugul  D. ah: midab aad u madow.duhur  1. Waqtiga u dhexeeya harka ilaa casarka. 2. Salaadda xilliga la tukado.duhur-kulul  Xilliga u dhexeeya 1-da duhurnimo ilaa 2-da.duhurnimo  Duhur ahaansho.duhursasho  ld duhurso.duhurso  Waqtiga duhurka meel ku sugnaan.duji  1. Wax dhammaystirid. 2. Wax afgembiyid. 3. ld tuji.dujin  eeg duji. ld tuji. ld dujis.dujis  ld dujin.dukaafad  Meel qashinka lagu daadsho; qashinqub. ld duggaafad, kuddaafad.dukaan  Qol khaanado alaabta la saaro leh oo cuntada, dharka iwm lagu gado.dukaanle  1. Qof dukaan iibiya. 2. Qof dukaan leh.dukad  ld tukasho.dukhun  ld duqus.dukhuun  Dad ama xoolo aad u gaboobay oo tabar dhigay; sirqo.duko  ld tuko.page : 477  of 1584<< < 472 473 474 475 476 477 478 479 480 481 482 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dul  1. Labada dalool ee sanka middood. 2. Dalool kasta oo yar.dul1  1. Oogada sare ee wax kasta leeyihiin. 2. Meel sare oo dhulka intiisa kale ka yara kacsan. 3. Sabir iyo adkeysi dhibaato loo yeesho.
dul2  (juqr.) Aad u fidsan, waa heer ama ugu badnaan heer meeleed oo dhul dheer, dhul sare ah.
dul-ordid  eeg dul-orod.dul-orod  Wax dushooda ku ordid.dulaandul  Labada muruq ee dhaadheer oo lafdhabarta labadeeda dhan ku kala yaal midkood; daqay.dulalaati  Dalool yar, ka bannaan wax is haysta ama jiq oo cirku muuqdo. ld dululaati.dulan1  ld dulmi¹.
dulan2  ld dulmi².
dulbaa'i  D. ah: jaho muuqata oo fog; dhinac; doc; xag.dulbaax  1. Xuub jilicsan, cad oo haragga iyo hilibka u kala dhexeeya. 2. Hilib aan marax ahayn. 3. Dooxo.dulbadi  Sabir iyo adkeysi badan oo dhibaatooyinka loo yeesho.dulbeel1  Dhaawac midda uu dusha ka dhaawacmo neef gaadiid ah oo la rarto.
dulbeel2  Neef gaadiid ah dusha ka dhaawacmid rar la saaray awgeed.
dulbeelid  eeg dulbeel².dulcayaar  Ku d.: wax dushiis cayaarid.dulcayaarid  eeg dulcayaar.dulci  Googarad duluc gelin.dulcin  eeg dulci.duldhig  Wax wax kale ka dhigid.duldhigid  eeg duldhig.duldiir  Awr rarku haaro u yeelay.dulduleel1  ld daldalool¹.
dulduleel2  ld daldalool².
dulduleeli  ld daldalooli.dulduleelid  ld daldaloolid.dulduleelin  ld daldaloolin.dulduleelis  ld daldaloolin.duleed  1. Agagaar. 2. Wax gadaashiis dambe.duleedi  1. Wax la gaadayo gadaal ugu imaan. 2. Cid, cid kale uga hiilin.page : 478  of 1584<< < 473 474 475 476 477 478 479 480 481 482 483 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
duleedin  eeg duleedi.duleel1  ld dalool¹.
duleel2  ld dalool².
duleeli  ld dalooli.duleelid  ld daloolid.duleelin  ld daloolin.duleeliye  ld dalooliye.duleeshamid  ld delooshamid.duleeshan1  ld dalooshan¹.
duleeshan2  ld dalooshan².
duleeshnaan  ld dalooshnaan.duleeshnaansho  ld dalooshnaan.dulfadhi  1. Wax meel ku sugan la joogid si looga warqabo. 2. Wax duljoogid iyadoo aan wax laga qabaneyn. 3. Wax meel ku sugan ilaalin. Tus. “Ciidan baa na dulfadhiya”.dulfadhin  ld dulfadhiyid.dulfadhiyid  eeg dulfadhi. ld dulfadhin.dulin  1. Cayayaanka yaryar ee xoolaha ku dul nool; qaniin; deriskunnoole.. 2. ld dulmi¹.dulin-duleed  (c.nafl.) Noole dulin ah oo soorihiisa dusha kaga nool. Tus. “Injirta”.dulin-gudeed  (c.nafl.) Noole dulin ah oo soorihiisa ku dhex nool. Tus. “Gooryaan mullaax”.dulinnimo  (c.nafl.) Marka noole uu ku kor noolyahay (dulin dibadeed) ama uu ku dhex noolyahay (dulin gudeed) jidhkanoole kale, kaasi oo uu ka helo wuxuu nafaqo u baahanyahay ayaa loo yaqaan dulinnimo. Dulinnada qaarkood waxyeello badan ma gaadhsiiyan soorahooda, sababta oo ah addii ay dilaan soorahooda waxa dhammaanaya qudkooda, haseyeeshee badankoodu waxay sababaan cudur.duljoog  1. Wax meel ku sugan la joogid si looga warqabo. 2. Hawl iwm iska dul taagnaan iyadoo aan wax laga qabaneyn. 3. Cid dhaqdhaqaaqeed ilaalin.duljoogid  eeg duljoog.dulkahoor1  Daruur qof korkiisa curatay oo da'day.
dulkahoor2  Daruur qof dushiisa ku di'id.
dulkahoorid  eeg dulkahoor².dulkumalable  Ilmo geel oo dhicis ah oo iayada oo sidkeedii waxyar ka dhimman- yihiin soo dhashay.dullaal1  ld dallaal¹.
dullaal2  ld dallaal².
dullaalid  ld dallaalid.dullaalnimo  ld dallaalnimo.dullaamid  ld dillaamid.page : 479  of 1584<< < 474 475 476 477 478 479 480 481 482 483 484 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dullaamo  ld dillaamo.dullaan1  ld dillaamid.
dullaan2  ld dillaan².
dullee  Qof dulli badid.dulleyn  eeg dullee.dulleysasho  eeg dulleyso. ld dulleysi.dulleysi  ld dulleysasho.dulleyso  Qof si xun oo bani'aadannimada ka baxsan oo uu raalli ka yahay ula dhaqmid.dulli  1. Xaalad dacdarro, dacas, silic iyo sharaf dhacoo cid'ku sugnaato. 2. D. ah: qof liita oo aan wax xun ka xishoon.dullinimo  Dulli ahaansho.dulloobid  eeg dullow¹.dullow1  ld dulloobid.
dullow2  Dulli noqosho.
dulmadow  Dawacada jaad ka mid ah oo dhabarka madow.dulman  Wax dulmi lagu sameeyey ahaansho. ld dulmisan.dulmanaan  eeg dulman. ld dulmanaansho, dulmisanaan, dulmi- sanaansho.dulmanaansho  ld dulmanaan.dulmar1  Hadal si kooban loo sheego.
dulmar2  1. (f.g) Wax dardarid. 2. (f.mg) Hadal si kooban u sheegid.
dulmarid  eeg dulmar².dulmeeran  (xis.) Shaxan joometiriyeed oo ku dul meeran ama wareegsan kuna oodan shaxan joometiriyeed ee kale. Tusaale ahaan: goobo ayaa lagu dul sawiri karaa geesaha labajibbaarane, markaa goobadu waa shaxan dulmeeran ah labajibbaaranuhuna waa dhexmeeran (eeg dhexmeeran).dulmi1  Fal sameyntiisu cid xadgudub ku tahay. ld dulan¹, dulin (2), dulun¹.
dulmi2  Cid dulun ku sameyn. ld dulan², dulin², dulun².
dulmici  Duudseef.dulmid  ld dulmiyid.dulmidiid  D. ah: qof aan dadka dulmin gardarradana oggolayn. ld dulmifiir.dulmifiir  ld dulmidiid.dulmiley  Qof dumar ah oo dulmi samaysa.dulmilow  Nin dulmi sameeya.dulmin  ld dulmiyid.page : 480  of 1584<< < 475 476 477 478 479 480 481 482 483 484 485 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dulmisan  ld dulman.dulmisanaan  ld dulmanaan.dulmisanaansho  ld dulmanaan.dulmiyid  eeg dulmi². ld dulmid, dulmin.dulnool  Ku d.: qof ka faa'iidaysasho; qof dhiigmiirasho.dulnoolaan  eeg dulnool. ld dulnoolaansho.dulnoolaansho  ld dulnoolaan.dulqaad  Dhabta oo loo adkaysto; sabir.dulqaadad  ld dulqaadasho.dulqaadasho  eeg dulqaado. ld dulqaadad.dulqaado  U d.: sabir yeelasho.dulqami  Ka d.: cid in ay hadal badan oo aan laga fiirsan tiraahdo ku khasbid.dulqamid  ld dalqamid.dulqamin  eeg dulqami.dulqan1  ld dalqan¹.
dulqan2  ld dalqan².
dulsaar1  1. Faa'iido laga helo lacag bangi la dhigtay. 2. Lacag dheeraad ah oo laga qaato lacag cid la amahiyey. 3. D. ah: qof ka shaqeeya hay'adda uu ka tirsanyahay mid aan ahayn. 4. D. ah: cid ciddii mas'uuliyaddu ka saarrayd aan ahayn la nool. 5. ld dulsaarid.
dulsaar2  Ood weyn oo godaha laga keymamiyo.
dulsaar3  1. (f.lg) Ood weyn oo oodafada ka kormarid. 2. (f.g) Lacag la amaahday faa'iido dheeraad ah ku kordhin.
dulsaaran1  Lacag la amaahday faa'iido ku korortay noqosho.
dulsaaran2  Ood weyn oo godaha laga keymamiyo ahaansho.
dulsaarid  eeg dulsaar³. ld dulsaar¹ (5).dulsaarmid  eeg dulsaaran¹.dulsaarnaan  eeg dulsaaran². ld dulsarnaansho.dulsaarnaansho  ld dulsaarnaan.dulsaaro  Lacag la amaahday faa'iido dheeraad ah ku kordhisasho.dulsabbayn  eeg dulsabbee.dulsabbee  Heehaabid.duluble  ld dulugle.duluc1  1. Googgaradda haweenka xarigga kor uga jira oo lagu xiro marka la qaadanayo. 2. Googgaradda xaggeeda sare ee xarigga duluca ah la geliyo.
page : 481  of 1584<< < 476 477 478 479 480 481 482 483 484 485 486 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
duluc2  1. Nuxurka hadalka. 2. Ujeeddada hadalka. Tus. “Dulucda hadalkiisu waa in dagaalka la joojiyo”.
dulucsan  Googarad wax duluc la geliyay ahaansho.dulucsanaan  eeg dulucsan. ld dulucsanaansho.dulucsanaansho  ld dulucsanaan.duluf  Derin, jawaan, raar, iwm oo duugoobay. ld duruf (1).dulufaaq  Si dan la'aan ah hore iyo gadaal ugu socosho (qof).dulufaaqid  eeg dulufaaq.dulugle  D. ah: qof cayr ah aan hoy lahayn oo nolol-maalmeedkiisa socod ku raadsada.duluglee  Qof cayr ah, aan hoy lahayn nolol-maalmeedkiisa socod ku raadin.dulugleyn  eeg duluglee. ld dulugleys.dulugleys  ld dulugleyn.dululaati  ld dulalaati.dululub  Meel hoobad ah oo biyuhu ayan ku hakan karin.dulun1  ld dulmi¹.
dulun2  ld dulmi².
dulundulcee  Biyo, mas iwm si dulundulco ah u socosho.dulundulceyn  eeg dulundulcee. ld dulundulceys.dulundulceys  ld dulundulceyn.dulundulceysii  Si dulundulco ah u wadid.dulundulceysiin  eeg dulundulceysii.dulundulco  Socod si talantaalli ah dhinac loogu leexdo oo maska, mulaca, abeesada iwm leeyihiin.dulxawaaree  Wax dulmarid; wax korduulid.dulxawaareyn  eeg dulxawaaree.dulxumo  eeg dulxun.dulxun  Wax aan sabir lahayn ahaansho.dulyar  Wax aan dulqaad lahayn ahaansho.dulyaraan  eeg dulyar. ld dulyari, dulyaraansho, dulyaro.dulyaraansho  ld dulyaraan.dulyari  ld dulyaraan.dulyaro  ld dulyaraan.page : 482  of 1584<< < 477 478 479 480 481 482 483 484 485 486 487 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dulyeelad  ld dulyeelasho.dulyeelasho  eeg dulyeelo. ld dulyeelad.dulyeelo  Sabir iyo dulqaad ku sifoobid (qof).dumaa  Caws gaboobay.dumaal1  1. Naag laga dhintay oo nin qaraabo la ahaa ninkeedi hore guursado. 2. Roob yar; shuux.
dumaal2  Naag nin qaraabo ahi ka dhintay guursasho.
dumaalid  eeg dumaal². ld dumaalis.dumaalis  ld dumaalid.dumaashi1  Nin naagta uu qabo walaasheed wax uu u yahay.
dumaashi2  Qof dumar ah, waxa ay u tahay ninka walaasheed qaba.
duman1  Isu d.: wax isu ururay noqosho (dad ama xoolo).
duman2  Wax la isu ururiyay ahaansho (dad ama xoolo).
dumar  Dadka intiisa dheddig.dumarnimo  Dumar ahaansho.dumayn  eeg dumee. ld dumays.dumays  ld dumayn.dumbul  Baali; areebo.dumbulukh  ld dubuq.dumbuluq  ld dubuq.dumbuq  ld buntuq.dumee  Maro dun ku dul tolid si loogu qurxiyo.dumi  1. Dhisme burburin. 2. Dhisme furfurid.dumid  eeg dun². ld dumis² (*).dumid1  eeg dun². ld dumis.
dumin  eeg dumi. ld dumis¹.dumis  ld dumid.dumis1  ld dumin.
dumis2  ld dumid.
dummad  1. Yaanyuur; bisad. 2. Dakhalka doonyaha meesha ugu sarreysa.dumnaan  eeg duman². ld dumnaansho.page : 483  of 1584<< < 478 479 480 481 482 483 484 485 486 487 488 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dumnaansho  ld dumnaan.dumnad  ld dubnad.dun1  Liilimo laga soohay cudbi, dhogor, xariir iwm oo laga sameeyo dharka, meeshii ka dillaacdana lagaga tolo.
dun2  D. ah: caws qallalan oo weli daaq ku habboon.
dun3  (umay, -untay; -umi) Dad ama xoolo meel isugu ururin.
dun4  1. Dhisme iwm burburid. 2. Gabbal dhicid.
dundumid  ld diddimid.dundumo  ld duddun.dundumo-yulug  ld duddumo-yulug.dundun1  ld diddin¹.
dundun2  Mawduuc, arrin, baab.
dundun3  ld duddun.
dundun4  ld diddin².
duni  Koon; adduun.dunida saddexaad  Waaddamada Aasiya, Afrika, iyo Laatiin Ameerika ayaa laysku yiraahdaa waddamada d. s., waa waddamo aalaaba sabool ah.dunji  Halka wax ka soo farcamaan.dunmid  eeg duman¹.dunnayn  eeg dunnee.dunnee  Gacan duuban cid si xoog ah ugu dhufasho.dunno  Ku dhufashada cid si xoog ah loogu dhufto gacan duuban.dunqaare  1. Dalool yar oo weel caanoodka loo yeelo. 2. ld dunqaaro (1).dunqaaree  Weel-caanood dalool yar u yeelid.dunqaareyn  eeg dunqaaree.dunqaaro  1. ld dunqaare. Caws dhaadheer oo dooxooyinka ka baxa. 2. Waxa Eebbe abuuray ee aan dadka ahayn.dunsan  Wax la dumiyey ahaansho.dunsanaan  eeg dunsan. ld dunsanaansho.dunsanaansho  ld dunsanaan.Dunugle  eeg qaxooti; dalow.dunuunuc1  ld gunuunuc¹.
dunuunuc2  ld gunuunuc².
page : 484  of 1584<< < 479 480 481 482 483 484 485 486 487 488 489 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
dunuunucid  ld gunuunucid.dunyir  Doonidda gabar yar oo sebi ah iyadoo galaamad lagu riwamayo.duq1  1. (-qow, m.dh) Qof da'weyn. 2. (-qey/qeyti, m.dh) Qof bulsho madax u ah. 3. D. ah: wax gaboobay.
duq2  Biciid dheddig oo curad ah.
duq3  1. Haweenay da'weyn. 2. Foorad, dhibic (cayaar).
duqee  1. (f.g) Hub culus meel ku garaacid. 2. (f.g) Wax burburin. 3. (f.mg) Kharabid (matoor). 4. (f.mg) Ka d.: arrin oday ka noqosho.duqey  eeg duq 1 (2).duqeyn  eeg duqee.duqeyti  eeg duq 1 (2).duqlaal  1. Cid dulmiyid. 2. Wax juqa-juqayn.duqlaalid  eeg duqlaal.duqnimo  Duq ahaansho.duqoobid  eeg duqow³. ld duqow¹.duqow1  ld duqoobid.
duqow2  eeg duq 1 (1).
duqow3  Duq noqosho.
duqsi  Cayayaan, duula, laba baal iyo lix addin leh, meelaha wasakhada ka dhasha oo ka qayb qaata faafinta cudurrada. ld daqsi, diqsi, tixsi.duqus  Nooc badarka ka mid ah, miro yaryar oo madow leh, waambaha u eg oo canjeerada laga sameysto. ld dukhun.duqush  1. ld doqosh. 2. Luuq.dur  1. Wax caarad dhuuban cid ku mudid. 2. Cid dawo cirbad ku siin. 3. Marag, dood, iwm. iin u yeelid.dur1  1. Shilin, kumi iwm dhinaca aan sawirka lahayn. 2. Ciyaarta delebka, qoriga lagu ciyaaro dhiniciisa durka leh.
duraab1  Biyo maax ah oo ceel ku jira.
duraab2  Ceel maaxasho.
duraabid  eeg duraab².duray  (daaw.) Cudur fiirus keeno oo dunida oo dhan ku faafsan kaas oo keena halamacoodka sanka, cunaha iyo dhuumaha neefta. Cudurka waxa la isku qaadsiiya qufaco iyo hindhisada.durba  D./d.diiba: si degdeg ah, la raagis la'aan, ciyow.durbaan  (muus.) Qori xordan oo labadiisa af harag khafiif ahi ku dahaaranyahay oo ciyaaraha loo tumo, cod weynna bixiya. ld gurbaan.durbaansan  Wax qaab durbaan leh ahaansho.durbaansanaan  egg durbansan. ld durbaansanaansho.durbaansanaansho  eeg durbaansan. ld durbansanaan.page : 485  of 1584<< < 480 481 482 483 484 485 486 487 488 489 490 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
durbadiiba  eeg durba.durdur1  1. Tog yar oo leh biyo joogto ahaan u qulqula oo aan go'in. 2. D. ah: Biyo si joogto ah u qulqulaya oo aan go'ayn.
durdur2  Biyo si joogto ah oo aan kala go'lahayn u socosho.
durdur-kulul  (jool.) Il dabiici ah oo biyaheedu kululyihiin, taas oo biyo kulul iyo qiiq kor u soo tuurta, amminta u dhexaysa kor u soo tuuridda way isla ekaan kartaa ama way kala duwanaan kartaa.durduri  Biyo si joogto ah oo aan kala go'lahayn u socosho.durduri1  Si culus u ordid (geel); baabbacayn.
durdurid  eeg durdur².durdurin  eeg durduri. ld durduris.durduris  ld durdurin.durduro  Orod xawli ah oo geela iwm ordaan.durduur1  1. Rakaad. 2. Ladaab. 3. Biyo la siiyo neef hore u cabbay.
durduur2  Xoolo hore u cabbay biyo ay ku noq-noqdaan siin.
durduurasho  eeg durduuro.durduurid  eeg durduur².durduuro  Xoolo biyo ku noq-noqosho.dure  Jiilaalka bartamihiisa.dureeme  ld dareemo.dureemo  ld dareemo.dureer1  ld dareerid.
dureer2  ld dareer².
dureeri  ld dareeri (1).dureerid  ld dareerid.dureerin  ld dareerin¹.dureersad  ld dareersasho.dureersasho  ld dareersasho.dureerso  ld dareerso.durey  Hargab.dureysan  Wax durey hayo ahaansho.dureysnaan  eeg dureysan. ld dureys- naansho.dureysnaansho  ld dureysnaan.page : 486  of 1584<< < 481 482 483 484 485 486 487 488 489 490 491 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
durgeyshabeel  Mukulaal-duur, weyn oo barabaraha shabeelka oo kale leh. ld dargashabeel.durgi  ld durki.durgin  ld durkin.durgis  ld durkin.duri1  Asal; fir; hidde.
duri2  Hargabid.
durid  eeg dur.duriyad  Qofka ama noolaha kale ee leh awoowe, ayeeyo, ama awoowe awoowihiisa.durji  ld durki.durjid  ld durkid.durjin  ld durkin.durjis  ld durkin.durjisad  ld durugsasho.durjisan  ld durugsan.durjisasho  ld durugsasho.durjisi  ld durugsasho.durjisnaan  ld durugsanaan.durjisnaansho  ld durugsanaan.durjiso  ld durugso.durki  1. Wax meel yiil sikin. 2. Wax fogeyn. ld durgi, durji, durqi.durkid  eeg durug. ld durjid, durqid, durqis².durkin  eeg durki. ld durgin, durgis, durjin, durjis, durkis, durqin, dudurkis  ld durkin.durmad  ld dummad.durqi  ld durki.durqid  ld durkid.durqin  ld durkin.durqis1  ld durkin.
durqis2  ld durkid.
durqun  Hadal xaniif iyo gardarro leh oo la is dhaafsado.page : 487  of 1584<< < 482 483 484 485 486 487 488 489 490 491 492 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
durraamad  ld durraamasho.durraamasho  eeg durraamo. ld durraamad.durraamo1  D. ah: neef in lagu allebaryo loogu talaggalay.
durraamo2  1. (f.g) Ilaah baryid. 2. (f.g/lg) Ka d./d.: wax weyddiisasho saraadii ku jirto; yu'asho; dhaawasho.
durrin  Dhul bannaan oo degaanka ku wanaagsan. ld derrin.durriyad  Dad aabbe keliya ka soo wada farcamay.durruje  Nooc quraca waaweyn ka mid ah.durruq1  D. ah: neef, cudur iyo da'la tabar darreeyey.
durruq2  Neef, cudur iyo da'awgeed la tabar darreyn.
durruqaan  1. Ci'da dameeraha. 2. Hadal edebdarro ku jirto oo qof aan xishoonayni ku hadlo.durruqid  eeg durruq².durruqsad  ld durruqsasho.durruqsasho  eeg durruqso. ld durruq- sad.durruqso  Si itaal yari iyo jirro ka muuqato u socosho.duruf  (duruf/-fyo/-ruuf, m.dh) 1. ld duluf. Derin, jawaan, raar iwm oo duugoobay. 2. Jawaan maran.durug  1. Meel ka sikasho. 2. Meel ka fogaansho. ld duruq.durugsan  1. Wax la durkiyey ahaansho. 2. Wax fogaaday ahaansho. ld durjisan, duruqsan.durugsanaan  eeg durugsan. ld dur- jisnaan, durjisnaansho,durugsanaansho.durugsanaansho  ld durugsanaan.durugsasho  eeg durugso. ld durjisad, durjisasho, durugsad, durugsi, duruqsad.durugsi  ld durugsasho.durugso  Wax meel yaal sikisasho.duruq  ld durug.duruqsad  ld durugsasho.duruqsan  ld durugsan.duruqsanaan  ld durugsanaan.duruqsanaansho  ld durugsanaan.duruqsasho  ld durugsasho.duruqsi  ld durugsasho.duruqso  ld durugso.page : 488  of 1584<< < 483 484 485 486 487 488 489 490 491 492 493 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
duruuf  1. ld duruufo. Xaalad lagu suganyahay. 2. eeg duruf.duruufo  ld duruuf (1).duruus  eeg dersi.duryamid  ld guryamid.duryan1  ld guryan¹.
duryan2  ld guryan².
duryid  eeg duri².dus  1. Ka d.: wax ciriiri ah dhex marid. 2. Ka d.: wax ka hoos bixid.dusaa  Cuddaar.dusi  Ka d.: wax, wax kale dhex tararsiin.dusid  eeg dus.dusin  eeg dusi.dusmee  Ka d.: kayn iwm dhuundhuumasho ku dhex marid.dusmeyn  eeg dusmee.duub1  1. Maro yar oo si gaar ah madaxa loogu xirto. 2. D. ah: xirmo tubaako, dhis, gaarso iwm ah.
duub2  Xoolo si loo kaxeeya meel isugu keenid.
duub3  1. (f.g) Dermo, maro, xarig iwm dhowr jeer isku-dulwareejin. 2. (f.g) Nabar gaarso ku marid. 3. Cid boqrid. 4. Cajalad, hadal, hees, iwm ku sajalid. 5. (f.g) Xoolo si ay u dheereeyaan u kaxayn. 6. (f.g) Xoolo jihaday u socdeen ka leexin. 7. (f.mg) Isk u d.: qof ku dhegid.
duuban1  1. Wax duubmay noqosho. 2. Isku d.: wax midaysan noqosho.
duuban2  1. Derin iwm wax la duubay ahaansho. 2. Nabar wax gaarso lagu maray ahaansho. 3. Cajalad wax hadal lagu duubay ahaansho. 4. Isku d.: wax midaysan ahaansho.
duubashi  Derin weyn oo duuban oo cusub.duubasho  eeg duubo.duubcad  Askaartii soomaaliyeed oo Talyaanigu u qortay inay 1935 kala qaybgalaan dagaalkii Amxaarada.duubduub1  ld duudduubid.
duubduub2  ld duudduub².
duubduuban1  ld duudduuban¹.
duubduuban2  ld duudduuban.
duubduubid  ld dudduubid.duubduubmid  ld duudduubmid.duubduubnaan  ld duudduubnaan.duubduubnaansho  ld duudduubnaan.page : 489  of 1584<< < 484 485 486 487 488 489 490 491 492 493 494 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
duubi  1. Lafta shanshada iyo hilibkeeda oo goonni loo gooyey. 2. Nin tol boqorraday. 3. Galoolid; ku marid.duubid1  1. eeg duub². 2. eeg duub³. ld duubis.
duubid2  Marka meseggada ama galleyda sabuul ka yeelan rabto.
duubis  ld duubid¹.duubmid  eeg duuban¹.duubnaan  eeg duuban². ld duub-naansho.duubnaansho  ld duubnaan.duubo  1. Wax fidsan laalaabasho. 2. Nabar gaarso ku duubasho. 3. Qof boqor ka dhigasho. 4. Duub madaxa ku xirasho. 5. Indho maro ku xirasho. 6. Maro guntasho.duud  1. Dhir badan oo waaweyn oo xoonsan; toon; kayn. 2. Qof odayga uu ku abtirsanayo aan wax badan ka tirsan. 3. Reer; qabiil.duud1  1. Dhabar. 2. Meel dhulka ka sarreysa oo labada dhan dooxooyin ama togag ka xigan.
duud2  Biyo yar oo weel biyood salkiisa ku jira. ld duuddo.
duud3  Buuro xiriira, sanaag.
duud-dhadhaabeed  (jool.) Duud bataax ama dhadhaab ah oo in yar ka hooseeya badda ama wabiga dushiisa, oo khatar ku ah bad maaxidda.duud-garaac1  ld dhabar-garaac¹.
duud-garaac2  ld dhabar-garaac².
duud-garaacasho  ld dhabar-garaacasho.duud-garaacid  ld dhabar-garaacid.duud-garaaco  ld dhabar-garaaco.duud-oogeed  (jool.) Oogo dhadhaab shiileed ah, inta badan ufuq ahaan, wuxuu samaysmaa marka magma soo herdiyo laba lakab oo dhadhaab lakabeed dhexdood oo halkaa ku qaboobo kuna adkaado; qaradiidu waxay gaadhi kartaa xoogaa sentimitirro ah ama dhowr boqol mitir, laakiin ufuqiisu inta badan wuu ka weynyahay marka la barbardhigo qaradiisa.duuddo  ld duud².duudduub1  ld duudduubid.
duudduub2  1. Dhawr jeer isku duubid; isku laablaabid; canyayuubid; haryuubid. 2. Guudmarid. ld duubduub².
duudduuban1  Wax duudduub yeeshay noqosho. ld duubduuban¹.
duudduuban2  Wax duudduub yeeshay ahaansho. ld duubduuban².
duudduubid  eeg duudduub². ld duubduub¹, duubduubid, duudduub¹.duudduubmid  eeg duudduuban¹. ld duubduubmid.duudduubnaan  eeg duudduuban². ld duubduubnaan, duubduubnaansho, duudduubnaansho.duudduubnaansho  ld duudduubnaan.duudduur1  1. Qarinta wax la qariyo. 2. Si kooban oo hadal loo sheego. 3. Laalaabanka maro iwm yeeshaan.
duudduur2  1. Maro iwm laalaab u yeelid. 2. Wax runtooda qarin. 3. Hadal si kooban u sheegid.
page : 490  of 1584<< < 485 486 487 488 489 490 491 492 493 494 495 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
duudgal  ld duudgelid.duudgaloobid  eeg duudgalow². ld duudgalow¹, duurgalow¹, duurgaloobid.duudgalow1  ld duurgaloobid.
duudgalow2  Badow noqosho (qof). ld duurgalow².
duudgelid  Duudgaloobidda. ld duudgal.duudi  1. Weel biyo yar oo salkiisa ku haray ka shubid. 2. Lafo heen ka bixin.duudin  eeg duudi. ld duudis.duudis  ld duudin.duudlo'aad  Geedka gallayda ama meseggadu inta uusan alamada yeelan.duudsad  ld duudsasho.duudsasho  eeg duudso. ld duudsad, duudsi.duudseef  Rati aan kurus lahayn.duudsi1  Xaq ama gar qof leeyahay oo la seejiyo.
duudsi2  ld duudsasho.
duudsi3  Xaq qof lahaa seejin. ld duudsii.
duudsii  ld duudsi³.duudsiin  ld duudsiyid.duudsiyid  eeg duudsi³. ld duudsin.duudso  1. Ilmo duud ku xambaarasho. 2. Biyo yar oo weel salkiisa ku jira ka shubasho.duuf1  1. Hilib la nacay. 2. ld duufid.
duuf2  1. Xaaraan; baqti; wax xun. 2. ld diif. 3. ld duufid.
duuf3  Ku d.: cid si loola dagaallamo ku boodid.
duuf4  Ka soo d.: soo farabbaxsasho (dagaal); weyrax.
duufaan  Dabayl xoog leh, roob wadata oo waxyeello dhulka gaarsiisa.duufaan-kulaalay  (juqr.) Gobol cadaadis hoose leh, dhulkeedu wuu yar yahay, laakiin waxay leedahay duufaan xoog leh, oo ka soo bilaabma gobollada kullalayda, runtii, waxay la mid tahay godan, laakiin way yartahay aadna way u xoog badantahay.duufaan-onkodle  (fiis.) Duufaan maayado hawo sare oo xooggan leh, oo sameeya daruuro kumuloonimbas ah oo aad u kobocsan, oo leh dhibco aad u waaweyn, oo yeelan kara baraf dhagax ah, kolkaa danab qulqulka sameysmaa bhaliyo hillaacyo, iyo onkod ka dhashay fididda hawada kulka badan e hilaaca darteed.duufid  eeg duuf². ld duuf¹ (2).duufid1  eeg duuf². ld duuuf¹ (3).
duuflaal1  1. Nin aan wax tashiilan. 2. Nin aan shaqayste ahayn.
duuflaal2  Sabool noqosho (cid).
page : 491  of 1584<< < 486 487 488 489 490 491 492 493 494 495 496 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
duuflaalad  1. Naag aan wax tashiilan. 2. Naag aan shaqaysato ahayn.duuflaalid  eeg duuflaal².duuflaalnimo  Duuflaal ahaansho.duufsad  ld duufsasho.duufsad1  ld diifsasho.
duufsamid  eeg duufsan¹.duufsan1  Wax la duufsaday noqosho.
duufsan2  Wax la duufsaday ahaansho.
duufsanaan  eeg duufsan². ld duufsanaansho.duufsanaansho  ld duufsanaan.duufsasho  eeg duufso. ld duufsad, duufsi.duufsasho1  ld diifsasho.
duufsi  ld duufsasho.duufsi1  ld diifsasho.
duufso  Cid fal xun in ay samayso u hor kicid.duufso1  ld diifso.
duug1  Wax muddo badan lagu dhaq- mayey.
duug2  (taar.) (qadiim) Waxay tilmaamaysa waayadii hore, xilliyadii Masaaridii hore, Giriiga, iyo Roomaanka.
duug3  1. Xoolaha la qalo marka qof dhinto; axan; qoriqaad. 2. ld duugid.
duug4  1. Wax xabaalid. 2. Qof muruqyadu xanuunayaan u daliigid. 3. Harag iwm jilcin. 4. Geellisid.
duugan1  Wax la xabaalay noqosho.
duugan2  Wax la xabaalay ahaansho.
duugid  eeg duug³. ld duug² (2), duugis.duugis  ld duugid.duugkufaar  Hanti weyn oo ka kooban badanaa dahab iwm oo ummado hore looga haray.duugmid  eeg duugan¹.duugmo  1. Daliigidda qof muruqyadu xanuunayaan la daliigo. 2. Jilcinta harag la jilciyo, iyada oo la daliigayo.duugnaan  eeg duugan². ld duug-naansho.duugnaansho  ld duugnaan.duugoobid  eeg duugow². ld duugow¹.page : 492  of 1584<< < 487 488 489 490 491 492 493 494 495 496 497 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
duugow1  ld dugoobid.
duugow2  Duug noqosho (wax).
duuh  I tus.duul1  (baay.) Heer loo isticmaalo kala soocidda noolayaasha, kaas oo ka kooban tiro sinjiyaddoodu ay isku egyihiin ama ay isku dhawyihiin.
duul2  1. Dad aad u badan oo aan la aqoon. 2. Jinni.
duul3  1. Diyaarad, shimbir iwm hawada dhexdeeda marid. 2. Diyaarad iwm ku safrid.
duul4  Dad badan in ay dagaal qaadaan u bixid.
duulaa  Halaq halis ah, boodda dheer oo madow.duulal  ld duul¹ (2).duulduul1  1. Fudayd iyo wax ka fiirsasho la'aan cidi ku sifoowdo. 2. ld duulduulid.
duulduul2  Fudayd iyo wax ka fiirsasho la'aan ku kicid.
duulduulid  eeg duulduul². ld duulduul¹ (2).duule  Qof dhibaato badan, dhallin yar.duule1  Col; qof duulaya.
duuli  Diyaarad iwm hawada dhexdeeda ku wadid.duuli1  Col dagaal u hoggaamin.
duulid  eeg duul². ld duulis.duulin  eeg duuli.duulis  ld duulid.duuliye  Qof diyaaradaha wada.duuliye1  Taliye.
duullaan  1. ld duullan, duullimaad. Aadidda col dagaal aado. 2. D. ah: col in ay dagaal qaadaan u socda.duullan  ld duullaan (1).duullimaad  Ku socoshada diyaarad, shimbir iwm hawada ku dhex socdaan.duullimaad1  Ku socoshada diyaarad, shimbir iwm hawada ku dhex socdaan.
duullimaad2  ld duullaan (1).
duumadhawr1  D. ah: qof sugaya dhimashada qof uu dhaxalkiisa leeyahay.
duumadhawr2  1. Gabar yar, oo aan weli qaan gaarin oo xigsiisan loo siiyay nin walaasheed ka dhimatay. 2. Koox caafimaad ah oo la dagaallanta cudurka kaneecada.
duumo  (daaw.) Cudur qandho qabow iyo kulayl isugu jirta leh oo dadku ka qaadaan kaneecada nooceeda dheddig.duun  D.kayga, d.kaaga iwm: laftayda, laftaada iwm.page : 493  of 1584<< < 488 489 490 491 492 493 494 495 496 497 498 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
duunkiyeel  Qof madax adag oo aan talada dadka raacin ee sidii uu doono yeela.duunyo  1. Hanti, maal. 2. Bahaayin.duur  1. Meel geedo badan oo jiq ah leh, oo aan cidi degganayn. 2. D.gal: duudgaloobidda (qof). 3. (-rar, m.l) Nooc cawska ka mid ah oo aad u dhaadheer, oo hawdka ka baxa xooluhuna cunaan.duurgal  1. Neef aan xoolaha raacin. 2. ld duurgelid. Qof ehelkiisa ka carara. 3. Hanti ajuuro ahaan loo siiyo dadka dhirta wax ku daweeya. 4. ld duurgelid.duurgaloobid  ld duudgaloobid.duurgalow1  ld duudgaloobid.
duurgalow2  ld duudgalow².
duurgelid  Diididda ruux diido in uu ehelkiisa la noolaado. ld duurgal (2).duurjoog  1. ld cidla'joog. Nafleyda inta duurka ku nool ee dadka nacfiga u leh. 2. Dhammaan xaywaanka aan ladhaqan (saynis).duurxul1  1. Hadal sarbeeb ah oo cid loo jeediyo. 2. ld duurxul.
duurxul2  U d.: hadal sarbeeb ah cid u jeedin.
duurxulid  eeg duurxul². ld duurxul¹ (2).duw  1. (f.g) Wax leexin. 2. (f.g) Cid wax tusid. 3. (f.mg) Ku d.: wax meeshii lala rabay ku toosin; aadsiin; ku leexin. 4. (f.mg) Iskud./isud.: wax isku dubbarrid.duwali  1. Wax dawladaha adduunka oo dhan u dhexeeya. 2. ld dowli 1 (2).duwan  1. Ka d.: wax la duway ahaansho. 2. Kala d.: wax, wax kale aan la nooc ahayn ahaansho.duwanaan  eeg duwan. ld duwa- naansho.duwanaansho  eeg duwanow. ld duwanaan.duwanow  Ka d.: wax aan wax kale la nooc ahayn noqosho.duwasho  eeg duwo.duwid  eeg duw.duwo  Wax leexsasho (cid).dux1  Dufan, dheef, shux.
dux2  (baay.) Koox iskudhis oorgaanika ah oo laga helo noolayasha  kuwaas oo aan ku milmin biyaha haseyeeshee ku milma milayaasha oorgaanikada sida koloorofoom, baasiin iwm.
dux3  Laf iwm dufan dibadda u soo saarid.
dux-foosfeyt  (kiim.) Dux ay ku jirto koox foosfeyt oo qayb muhiim ka ah molikiyuulka. Waxa laga soo dhiraan dhirriyey gilisarool ku dhegsan laba asiidh duxeed, koox foosfeyt iyo beys naytaroojiin. D.f.ku waa waxyaabaha ugu muhiimsan ee ay ka samaysanyihiin xuubabka unuggu.duxi1  ld dixi.
duxi2  Laf iwm dux ka dhalin.
duxid  eeg dux³.duxin  eeg duxi². ld duxis.duxis  ld duxin.page : 494  of 1584<< < 489 490 491 492 493 494 495 496 497 498 499 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
duxsad  ld duxsasho.duxsasho  eeg duxso. ld duxsad, duxsi.duxsi  ld duxsasho.duxso  Laf iwm dux ka miirasho.e1  (e') Xarafka shanaad ee alifka
soomaaliga, kana mid ah shaqallada.
e2  (-e) ld ee¹.
ebed  ld  abad.eber  1. Tiro xisaabeed oo marka ay
kaligeed tahay aan macne lahayn, laakiin
marka tiradu midig ka raacdo toban ku
dhufata. 2. Barta kala barta toganaha iyo
tabanaha xisaabta. 3. E. ah: wax ama meel
maran.eber sugan  Heerkulka ugu hooseeya
ee aragti ahaan suurtagala. Waa heerkulka
tamar socodka molikiyuulada iyo atamadu
uu ugu hooseyo, wuxuuna u dhigmaa -
273.15 C ama -459.67 F.ebi1  m.dh ld  ibi.
ebi2  Hawl hore loo billaabay ama qabyo ahayd dhammaystirid.
ebinefiriin  Hormoon uu soo daayo medullaha qanjidh kelyoodku, kaas oo kordhiya garacaa wadnaha, kor u qaada awoodda iyo dheeraynta dhaqdhaqaaqa
muruqyada iyo kordhinta dhaqsaha iyo
qotada neefsiga, si uu ugu diyaariyo jidhka cabsi, orod ama dagaal. Waxa kale oo uu joojiyaa dheefshiidka iyo qashinsaarka.ebtelee  ld ibtilee.ebteleyn  ld ibtileyn.ebteleysan  ld ibtileysan.ebteleysnaan  ld ibtileysnaan.ebteleysnaansho  ld ibtileysnaan.ebtelo  ld ibtilo.ebteloobid  ld ibtiloobid.ebtelow  ld ibtilow.ebtilee  ld ibtilee.ebtileyn  ld ibtileyn.ebtilo  ld ibtilo.ebyamid  eeg ebyan¹. ld ebyoomid.ebyan1  Wax la dhammaystiray noqosho. ld ebyoon¹.
ebyan2  Wax la dhammaystiray ahaansho. ld ebyoon².
ebyanaan  eeg ebyan². ld ebyanaansho,
ebyoonaan, ebyoonaansho.ebyanaansho  ld ebyanaan.ebyid  eeg ebi².ebyoomid  ld ebyamid.page : 495  of 1584<< < 490 491 492 493 494 495 496 497 498 499 500 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ebyoon1  ld ebyan¹.
ebyoon2  ld ebyan².
ebyoonaan  ld ebyanaan.ebyoonaansho  ld ebyanaan.edbi  1. Qof anshax xun toosin. 2. Asluub fiican cid ku barbaarin.edbin  eeg edbi.edeb  Asluub iyo anshax wanaagsan.edebdaran  Wax anshax iyo asluub xun ahaansho.edebdarnaan  eeg edebdaran. ld edebdarnaansho, edebdarro.edebdarnaansho  ld edebdarnaan.edebdarri  ld edebdarro (1).edebdarro  1. ld edebdarri. Anshax iyo asluub xun. 2. ld edebdarnaan.edebdarroo  Ka e.: anshax xun ku kicid.edebdarrood  eeg edebdarroo.edebsami  Anshax ama asluub wanaagsan oo cidi ku sifowdo. ld edebsamo.edebsamo  ld edebsami.edebsan  Wax anshax fiican ahaansho (qof).edebsanaan  eeg edebsan. ld edeb- sanaansho. edebsanaansho  ld edebsanaan.edebsasho  eeg edebso.edebso  Ilmo anshax wanaagsan u yeelasho.edebyeelasho  eeg edebyeelo.edebyeelo  Ka e.: edeb lahaansho; dhaqan wanaagsan yeelasho.edeg1  1. Xero yar oo dhasha xoolaha irmaan lagu xereeyo. 2. Meel ciriiryoon.
edeg2  Maqal xoolaad xero yar gelin.
edegkudhufaan  Orgi yar oo caano nuug isagoo ah xiniinyaha laga baxshay. ld ciddikudhufaan.edegshoomo  Edeg dagiiranka lagu ugaarsado.edgid  eeg edeg².ee1  1. Eray lagu xiriiriyo laba weerood aan xor ahayn. Tus. “Nin wanaagsan ee geesi ah”, “Xarunta dhexe ee xisbiga”. 2. Eray lagu xiriiriyo laba weerood xor ah. Tus. “Ha kicin wuu bukaa ee ama wuu bukaa ee ha kicin”, “Meel kastaba aynu ka eegno ee heli mayno”, “Cali wuu shaqayay ee Maryam baa seexatay”. ld e.
ee2  Eray qof lala hadlayo dareenkiisa lagu soo jeediyo. Tus. “Ee aabbe!”. ld eeyaa.
page : 496  of 1584<< < 491 492 493 494 495 496 497 498 499 500 501 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
eebasho  eeg eebo².eebbe  Sarreeyaha awoodda leh oo wax kasta abuura oo weligiis jirey, jirina doona; Ilaah; Rabbi; Guulle; waaq; madhinte; weyne.eebo1  1. Nooc ka mid ah warmaha yaryar oo la tuuro. 2. Balaayo.
eebo2  Magangelid (qof).
eed1  1. Denbi cid uusan ku caddayn lagu soo oogey. 2. Gef; denbi.
eed2  Fal, arrin iwm samayntooda natiijo xun kala kulmid.
eedaad1  1. Rafaad; silic; saxariir. 2. Xanuun daran.
eedaad2  1. Rafaad badan la kulmid. 2. Xanuun daran la kulmid.
eedaadid  eeg eedaad².eedaamid  ld aadaamid.eedaan1  ld aadaamid.
eedaan2  ld aadaan².
eedaq  Caano garoor ah.eedayn  eeg eedee. ld eedays.eedays  ld eedayn.eedaysan  Wax dembi loo haysto ahaansho; eed saarid.eedaysane  Qof dembi loo haysta laakiin weli aan caddeyn; tuhun dembi.eedaysasho  eeg eedayso. ld eedaysi.eedaysi  ld eedaysashoeedaysnaan  eeg eedaysan. ld eedaysnaansho.eedaysnaansho  ld eedaysnaan.eedayso  Eed isu jeedin.eedbax1  E. ah: wax uu isku daafaco qof eed lo haysto.
eedbax2  Cid eed loo haystay iska daaficid.
eedbixid  eeg eedbax².eeddo  1. Haweeneyda aabaha la dhalatay. 2. Haweeneyda aabuhu qabo oo aan hooyada ahayn; aayo. 3. U.j: eeddoy! 4. U.j: wiilka aan eeddada u ahayow!; gabadha aan eeddada u ahayey!eedee  Cid eed u jeedin.eedid  eeg eed². ld eedis.eedis  ld eedid.eedoobid  eeg eedow.page : 497  of 1584<< < 492 493 494 495 496 497 498 499 500 501 502 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
eedow  Eed gelid.eedqaad  1. E. ah: xumaan la falay eeddeeda qaadid. 2. ld eedqaadid.eedqaadid  Xumaan la falay eeddeeda qaadid. ld eedqaad (2), eedqaadis.eedqaadis  ld eedqaadid.eedsasho  eeg eedso.eedsheegasho  eeg eedsheego.eedsheego  Godob laga galay sheegasho.eedsii  Fal, arrin iwm ah oo cidi samaysay in ay natijijo xun kala kulanto gayeysiin.eedsiin  eeg eedsii. ld eedsiis.eedsiis  ld eedsiin.eedso  Fal, arrin iwm samayntooda natiijo xun kala kulmid.eeg  1. eegga: waqtiga markaa la joogo; imminka, hadda. 2. eeggayga, eeggaga iwm: markayga, markaaga iwm.eeg1  1. Meel laas u eg. 2. Meel la qoday oo biyuhu fariistaan.
eeg2  1. Qof ama wax indho ku hayn. Tus. “Beerta eeg”. 2. Soo ee.: booqasho ku tegid (meel). Tus. “Cali oo jiraan baan soo eegay”. 3. Ka ee.: halis ka ilaalin. Tus. “Carruurta dabka kaa eeg”. 4. Ku ee.: wax ku tijaabin. Tus. “Albaabka furaha ku eeg”. 5. Isu ee.: isbarbardhigid dad, waxyaabo, arrin iwm. Tus. “Labada qoraal isueeg”. 6. Iska ee.: wax, waxyeelladooda ka foojignaan.
eegi  Meel sarreysa oo si fiican hareeraha looga arki karo.eegid  eeg eeg².eegmo  Daymo; fiiro.eel  Dhibaato aad u ballaaran.eelo  Deero.eeraan  1. Socod ama orod badan. 2. Ee. ah: nooc geela ka mid ah oo dhaadheer.eeraarin  (bot.) Geed faalala oo leh xidido laga sameeyo xargaha adag sida dawliska iwm.eerg  (fiis.) Halbeegga C.G.S. ee tamarta. 1 eerg = 10 juul.eeri  Koob weyn oon dheg lahayn oo muqmadda lagu dhigo.eeridhaban  ld eridhaban.eeriggo'an  ld geeriggo'an.eersad  ld eersasho.eersasho  eeg eerso. ld eersad, eersi.eersi  ld eersasho.eerso  Dhibaato dhacday cid u aanayn. Tus. “Muraayadihii iga jabay Axmed baan u eersanayaa”.eex  Garsoor aan caddaalad lagu fulin oo cid xaqeeda lagu seejiyo. ld eexo¹.page : 498  of 1584<< < 493 494 495 496 497 498 499 500 501 502 503 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
eexasho  eeg eexo².eexayn  eeg eexee.eexaysasho  eeg eexayso. ld eexaysi.eexaysi  ld eexaysasho.eexayso  Eex iyo dan moodid.eexee  Eex iyo dan moodid.eexi  Samafal gaar ah (qof u) falid; u turid.eexin  eeg eexi. ld eexis.eexis  ld eexin.eexlow  Qof eex badan.eexo1  ld eex.
eexo2  Eex ku kicid (cid).
eey1  (c.nafl.) Naasley dab joog ah, yeyda ay isku bah yihiin, hilib cun ah, oo loo adeegsado ugaarsiga iyo ilaalinta guryaha, xoolaha, beeraha iwm. ld ey¹.
eey2  Eey dheddig ah. ld eeyad, ey².
eey3  Erey dareen: ehi!, oh! ld eeyaa.
eeyaa  ld eey³.eeyad  ld eey².eg  (ekaa, ekayd) 1. Arrin in la yeelo ku wanaagsan ahaansho. Tus. “Waxaa eg in salaadda waqtigeeda la tukado”. 2. Ku e.: wax aan meel dhaafin ahansho. 3. U e.: wax, wax kaale ay qaabka isaga mid yihiin ahaansho. 4. La e. ama le'eg: wax, wax kale la jin ah ahaansho.eger  ld igar.egsosfeer  (c.fal.) Gibilka ugu fog atmoosfeerka dhulka.ehel  Qaraabo, sokeeye, xigto. ld ahal, ahalo, ehelo.ehelakhayr  ld ehelukhayr.ehelnimo  Ehel ahaansho.ehelo  ld ehel.ehelukhayr  Qof caadeystay samaynta xumaha oo aan ku dhaqmin caqiidada islaamkaa. ld ehelakhayr, ehlu- khayr.ehelunnaar  ld ahlunaar.ehlakhayr  ld ehelukhayr.ehlukhayr  ld ehelukhayr.ekaad  ld ekaansho (1).ekaan  eeg eg. ld ekaansho (2).page : 499  of 1584<< < 494 495 496 497 498 499 500 501 502 503 504 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ekaansho  eeg ekow. ld Ekaad; ekaan.ekayn  eeg ekee.ekaysii  Wax isle'eg ama wax kale u eg, ka dhigid.ekaysiin  eeg ekaysii.ekee  1. Xolo meel ku caashaqid. 2.(f.g) Labo wax ama ka badan wax isle'eg ka dhigid. 3. (f.mg) Ku e.: wax meel ku joojin. 4. (f.mg) Isu e.: wax qaabkiisa isu yeelid.ekinokookas  (baay.) Deriskunoole ka mid ah qaybta “Tapeworms” dhererkiisu gaaro 8 mm.ekisrey  (fiis.) Fallaaro elektaromagnee- tiyeed oo leh dherermowjadeed aad u gaaban (beyond the ultraviolet) kuwaaso leh awood weyn oo ay ku dhex galaan walaxda uusan ifku dhex mari karin. Fallaraha ekis waxay sameysmaan marka elektaroons tamar aad u sarreysa leh ay ku dhacaan maaddo. Waxa loo isticmaala cuduraqoonsi ee farsamada raadiyo- graafiga iyo noocyada qaarkood raajo ku daaweynta.ekistarasistol  (daaw.) Garaac wadne oo ka bilowdey meel ahayn halkuu caadi ahaan ka bilawanjiray, “Sinoatrial node”.ekogaraafi  (daaw.) Farsamada adeegsata mawjadaha ultarasawndiga ah si loo darso qaabka gudaha ee jirka.ekokardiyogaraafi  (daaw.) Isticmaalka mawjado ultrasawnd ah si loo ogaado shaqada iyo garaaca wadnaha.ekow  1. Xoolo meel ku baahid. 2. Ku e.: meel ku sugnaan. 3. U e.: wax, wax kale muuqaalkiisa leh noqosho. 4. La e.: wax, wax kale la jin ah noqosho.elegtroonig  Habab kala duwan oo ay adeegsadaan aaladaha elegtaroonka ku shaqeeya sida raadarada, telefeeshinnada, combiyuutarka iwm. ld eletaaroonig, eletroonig.elektarogardiyogaraam (EKG)  (daaw.) (EKG) Ku qorista, shaqo koronteedka wadnaha warqad socota dusheed.elektaroon  (fiis.) Saxar saleed sita saldanab tabaneed.elektaroon-kaaftoon  (kiim.) Elektaroon dibedeedka atamka ee ka qayb gala samaynta dabarrada kiimikaad.eletaaroonig  ld elegtroonig.eletroonig  ld elegtroonig.elji  Goodir lab oo aad u da'weyn.embolas  (daaw.) Walax, sida: xinjir, dufan, hawo, xabka ilamaha, dhiigaa raaca ka dibna ku joogsada meel oo xididka awda; dhiiggana halkaas wareegiisa ku joojiya.emen  Meel jiq ah oo dhirtu ku badantahay kuna fiican ku dhuumashada, badanaana dugaagga aan laga waayin.emfiseema  (daaw.) Ereygu wuxu ka soo jeedaa gariig micnihiisuna waxa weeye “dabeyl gashay soohyada” waxaase loo isticmaalaa xaalad cudur gaar u ah sambabada taaso ay keentay jiidmadii iyo isku soo roorkii (elasticity) sambabada oo luntay. Waxa yaraada isdhaafshadii O2 iyo CO2 markas waxaa timaadda dhibaato neefsasho.endoorfiino  (baay.) Dareen-mootiye bebtoyd ah oo laga helo qanjidhka bituwitary iyo haybutalmaska, kaasi oo leh astaamaha kaar jebiyaha.engeg1  Wax aan qoyanayn.
engeg2  Wax qoyanaa qalalid.
engegan  Wax qalalay ahaansho.engegid  eeg engeg².engegnaan  eeg engegan. ld engeg- naansho.engegnaansho  ld engegnaan.engegsad  ld engegsasho.engegsan  Wax engegay ahaansho.page : 500  of 1584<< < 495 496 497 498 499 500 501 502 503 504 505 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
engegsanaan  eeg engegsan. ld engegsanaansho.engegsanaansho  ld engegsanaan.engegsasho  eeg engegso. ld engegsad, engegsi.engegsi  ld engegsasho.engegso  Wax qoyan qalalsasho (cid).engeji  Wax qoyaan ka qalajin.engejin  eeg engeji. ld engejis.engejis  ld engejin.entameeba  (baay.) Nooc ameebaha ka mid ah oo qaarkood deriskunool yahay siiba qaybta dheefshiidka ee dadka. “E. Histolytica” wuxu dhexgalaa oo baabi'iyaa xiidmaha isagoo keena xundhur iyo daloolinta xiidmaha, wuxuuna ku fidi karaa beerka oo ay ku sameeysmi karto malax.eraley  ld eriley (1).eralow  ld erilow.ered  Awood qofka Eebbe siiyo oo habaarkiisa iyo ducadiisuba kacdo.ereg1  Wax cid si ku-meelgaar ah loogu dhiibto.
ereg2  Ereg u bixin, u dhiibid.
erey  1. Dhawaaq kasta oo weer ka mid ah oo macne lagu garto gudbiya; kelmed. 2. Muran aan loo bogin.erey-dareen  (nax.) Cod muujinaya hadlaha shucuurtiisa sida yaab, naxdin farxad iwm. Tus. “Ba'a!”, “Alla hayow!”.ereybixi  Ereyo cusub samayn.ereybixin1  eeg ereybixi.
ereybixin2  1. (nax.) Siinta magac u gaar ah laa siiyo farsamo; fikrad, cilmiyeed iwm. 2. Wadajirka ereyo u gaar ah hal bed aqooneed ama farsamo.
ereyfur  (nax.) Wadajirka ereyo u gaar ah hal bed aqooneed ama farsamo, iyadoo erey walba la qeexayo waxa uu yahay.ergan  Wax la ergay ahaansho (xoolo, alaab iwm).erganaan  eeg ergan. ld erganaansho.erganaansho  ld erganaan.ergasho  eeg ergo.ergee  Farriin, war iwm tol, qolo dawlad iwm u qaadid.ergey  1. Qof farriin, war ama arrin gaar ah loo dhiibo oo tol, qolo ama dawlad gaarsiiya. 2. Qof loo doortay inuu dal kale wakiil uga noqdo wadankiisa. Tus. “Saalax waa ergeyga soomaaliya u jooga jimciyadda quruumaha ka dhexeysa”.ergeyn  eeg ergee.ergeysan  1. Wax la oggoladay ahaansho (farriin, arrin iwm). 2. Wax ergo loo dhiibto ahaansho (farriin, arrin iwm).ergeysasho  eeg ergeyso.ergeysii  Wax ergo ahaan cid u siin.page : 501  of 1584<< < 496 497 498 499 500 501 502 503 504 505 506 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ergeysiin  eeg ergeysii.ergeyso  Ergey dirasho.ergi  Xoolo, alaab iwm. in muddo ah cid siin.ergid  eeg ereg².ergin  eeg ergi. ld ergis.ergis  ld ergin.ergisan  Wax la ergey ahaansho.ergisasho  eeg ergiso.ergisnaan  eeg ergisan. ld ergisnaansho.ergisnaansho  ld ergisnaan.ergiso  Xoolo alaab iwm ereg u dhiibasho ama u qaadasho.ergo1  1. eeg ergey. 2. Dhambaal nabad lagu doonayo.
ergo2  Ereg u qaadasho ama u dhiibasho (wax).
ergoo  Ergo aadid.ergood  eeg ergoo.eri1  1. ld ari. 2. Cayrinta la cayriyo xoolo, dad, baabuur iwm.
eri2  ld eryid.
eri3  1. Wax cayrin. 2. Nafley meel ay ku noolayd in ay joogto u diidid. 3. Ku e.: dalool wax ku librin.
eridhaban  Hal dhashay oo ilmihii laga reebay. ld eeridhaban.eriley  1. ld eraley. Naag qaylo badan oo dad la dhaqankeedu xunyahay. 2. Dadka ariga dhaqda.erilow  Nin qaylo badan oo dad la dhaqankiisu xunyahay. ld eralow.erin  ld eryid.erkeg1  ld irkig¹.
erkeg2  ld irkig².
erkegid  ld irkigid.erkegsan  ld irkigsan.erkegsanaan  ld irkigsanaan.erkegsanaansho  ld irkigsanaan.eryad  ld eryasho.eryasho  eeg eryo. ld eryad.page : 502  of 1584<< < 497 498 499 500 501 502 503 504 505 506 507 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
eryid  eeg eri³. ld eri², erin.eryo  Wax ordayo cayrin.eryoo  Wax ordaya cayrsasho.eryood  eeg eryoo.etooloji  (baay.) Barashada bayoolajiga asawga xayawaanka.exayso  Dan awgeed wax u doorasho (cid).ey1  ld eey¹.
ey2  ld eey².
eyddin  1. Xanuun daran oo saableyda wareema; oof. 2. Noocyada geela mid ka mid ah. 3. Meesha qodaxdu muddo nabar ka samaysan. 4. Tolliin gacmeed ka horreeya tolliinka harqaanka.eydhis  (daaw.)(AIDS) Cudur uu keeno fiirus wuxuuna ku yimaadaa fiiruska oo baabi'ya qaybhoosaad ka mid ah unugyada “linfosaytis” la yiraahdo taaso keenta hoos u dhicid difaaca jirka. E.ku, sida badan, wuxu ka mid yahay cudurrada galmada.eyfaad1  Arrin murugsan daawo u helid. ld eynfaad¹.
eyfaad2  Dhibaato culus awgeed la dalaabid. ld eynfaad².
eyfaadid  eeg eyfaad². ld eynfaadid.eyfaadsan  Wax eynfaad ku dhacay ahaansho (qof). ld eynfaadsan.eyfaadsanaan  ld eyfaadsanaansho, eynfaadsanaan, eynfaadsanaansho.eyfaadsanaansho  ld eyfaadsanaan.eymaanyo  1. Nooc kalluunka ka mid ah oo hoosta isaga dhejiya maraakiibta, qubada iwm si uu cunto uga helo. 2. Nooc boolaboolada ka mid ah.eynaad  (bot.) Geed leh caleemo yaryar, qodxo gaagaaban, ur silloon iyo asal guduudan; tarraxo. ld eynood.eynfaad1  ld eyfaad¹.
eynfaad2  ld eyfaad².
eynfaadid  ld eyfaadid.eynfaadsan  ld eyfaadsan.eynfaadsanaan  ld eyfaadsanaan.eynfaadsanaansho  ld eynfaadsanaan.eyni  Cumri; qeyr; da'.eynood  ld eynaad.eysin1  Wiilka walaashu dhasho.
eysin2  Gabadha walaashu dhasho.
f  (fa') Xarafka lixaad ee xuruufta afka
soomaaliga, waana shibbane.faa  Shimbir yar oo dhoor iyo daba dheer leh oo qoollayda in yar ka weyn.page : 503  of 1584<< < 498 499 500 501 502 503 504 505 506 507 508 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
faa'id  ld faa'iid.faa'idaddoon  ld faa'iidaddoon.faa'idee  ld faa'iidee.faa'ideyn  ld faa'iideyn.faa'ideysad  ld faa'iidaysasho.faa'ideysasho  ld faa'iideysasho. faa'ideysi  ld faa'iideysasho.faa'ideyso  ld faa'iideyso.faa'idid  ld faa'iidid.faa'ido  ld faa'iido.faa'iid  Munaafacaad dheeraad ah oo wax loo
hawl galay ka helid. ld faa'id.faa'iidaddoon  F. ah: qof u halgamaya inuu faa'iid0 helo. ld faa'idaddoon, faa'iidoddoon.faa'iidee  U f.: cid faa'iido u tarid. ld faa'idee.faa'iideyn  eeg faa'iidee. ld faa'ideyn.faa'iideysad  ld faa'iideysasho.faa'iideysasho  eeg faa'iideyso. ld faa'ideysad, faa'ideysasho, faa'ideysi, faa'iideys faa'iideysi  ld faa'iideysasho. faa'iideyso  1. Wax kororsasho (cid). 2. Ka f.: si dhagari ku jirto cid dan uga fushad. ld faa'ideyso.faa'iidid  eeg faa'iid. ld faa'idid.faa'iido  1. Munaafacaad dheeraad ah oo wax loo hawl galay laga helo. 2. Badeeca marka la gado, inta raasumaalkii hore ku kororta. ld faa'ido, feydo¹.faa'iidoddoon  ld faa'iidaddoon.faad  Cunto, cabbid, daawo iwm nafaqo iwm waxtarkii ay lahayd raagid awgeed lumin.faaddir  Bil soon nin aan soonayn.faaddirad  Bil soon haweenay af-furan.faaddirnimo  Faaddir ahaansho.faadid  eeg faad.faadir  ld faaddir.faadumo  1. Magac loo bixiyo qof dheddig ah. 2. Farta u dhaxeysa faryarada iyo fardhexaadda.faaf1  1. Meesha wabiyadu iyo daadadku ku
fatahaan. 2. ld faafid.
faaf2  Biyo, cudur, war iwm meel ku baahid. ld faah², faax².
page : 504  of 1584<< < 499 500 501 502 503 504 505 506 507 508 509 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
faafi  War, cudur iwm meel si ballaaran ugu baahin. ld faahi, faaxi (2).faafid  eeg faaf². ld faaf¹ (2), faah¹,
faahid, faax¹ (2), faaxid.faafin1  eeg faafi. ld faafis, faahin,
faahis, faaxin, faaxis.
faafin2  Faafin rasmi ah: wareegto rasmi ah
faafis  ld faafin¹.faafreeb  Guddiga baara filimada, jaraa'idka, buugaagta iyo riwaayadaha inta aan loo bandhigin dadweynaha.faafto  Ceel maaxda oo dowlis lagaga cabbo. faag  1. Dhul iyadoo aan hoos loo dheereyn qodid. 2. Geed, koor iwm laga qorayo qaabayn.faagad  ld faagasho.faagasho  eeg faago. ld faagad.faagid  eeg faag.faago  1. (f.g) Dibi jixinaya raaf dhul ku jiidid. 2. (f.g) Dhul hoos u qodid. 3. (f.mg) Ka f.: in yar ka
fogaasho.faah1  ld faaf¹ (2), faafid.
faah2  ld faaf².
faahfaah  F. ah: sii caddays (hadal iwm); waxkasheeg; faallo.faahfaahi  Si buuxda arrin u sharaxid.faahfaahin  eeg faahfaahi. ld faahfaahis.faahfaahis  ld faahfaahin.faahfaahsan  Wax la faahfaahiyey ahaansho.faahfaahsanaan  eeg faahfaahsan. ld faahfaahsanaansho.faahfaahsanaansho  ld faahfaahsanaan.faahi  Cid magaceed, war iwm baahin. ld faafi.faahid  ld faafid.faahin1  Qof fahmo badan.
faahin2  ld faafin¹.
faahis  ld faafin¹.faajafaajo  Qof ladan isaga oo aan dan lahayn tago meelo kala duwan, ama waxaan muhim ahayn lacag ku kharajgarayo.faajafajoo  Qof ladan oo waxan muhim ahayn lacag badan ku kharajgarayn, xarrago ama faakihaysi dartii.faajafajood  eeg faajafaajoo.faajeer  Nin bakhayl ah oo aan xilkas ahayn.page : 505  of 1584<< < 500 501 502 503 504 505 506 507 508 509 510 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
faajir  Nin wax diintu xaaraantimaysay sameeya.faajirad  Naag wax diinta xaaraantimaysay samaysa.faajirnimo  Faajir ahaansho.faakharad  Dabayl ka dhacda xeebaha badweynta Hindiya xilliga dayrta.faakihaysad  ld faakihaysasho.faakihaysasho  eeg faakihayso. ld faakihaysad, faakihaysi.faakihaysi  ld faakihaysasho.faakihayso  Raaxo waqti isku dhaafin.faal  Farsamo loo adeegsado kuul, aleel, turub, dhulxarriiqid iwm oo lagu mala'awaalo wax dhacay ama dhici doona.faalal1  1. Agagaar, hareer. 2. Socod aan meel lagu tegin. 3. ld faalalid.
faalal2  1. Dhul ku kor faafid. 2. Lugabaxsi meel aan fogeyn ku tegid.
faalalid  eeg faalal². ld faalal¹ (3).faalallow  1. Nin faalka yaqaan. 2. Sixirrow. ld faalshow, faashow.faalan  ld falan².faalaxgooddi1  ld falaxgooddiyid.
faalaxgooddi2  ld falaxgooddi².
faalaxgooddin  ld falaxgooddiyid.faalaxgooddis  ld falaxgooddiyid.faalaxgooddiyid  ld falaxgooddiyid.faali  Faal dhigid.faalig  1. Si aan nidaamsanayn wax u feteshid. 2. Si aan nidaamsanayn wax u cunid. ld faalug.faaligid  eeg faalig. ld faalugid.faalij  eeg Xubnaqalal.faalikad  Jirrid geed weyn oo go'an oo dhismo loogu talaggalay.faalin  eeg faali. ld faalis.faalis  ld faalin.faaliye  Faallalow.faallayn  eeg faallee.faalle  ld faallo.faallee  Faallo wax ka bixin.page : 506  of 1584<< < 501 502 503 504 505 506 507 508 509 510 511 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
faallo  Faahfaahin lagaga hadlayo dhacdo, meel, wax iwm. ld faalle.faalloo  Ka f.: wax faallo ka bixin.faallood  eeg faalloo.faalmid  ld falmid.faalshow  ld faalallow.faaltow  1. Markab aan waqti u go'an lahayn oo kolkuu imaanayo iyo mar kale la kala aqoon. 2. Qof dawdar ah oo hadba meel aan laga filayn taga. 3. Dibi banjoog ah.faalug  ld faalig.faalugid  ld faaligid.faambi1  1. Si aan habboonayn oo wax loo cuno. 2. Qasidda wax nidaamsan la isku qaso. ld faambiyid.
faambi2  1. Si aan habboonayn wax u cunid. 2. Wax nidaamsan isku qasid.
faambin  ld faambiyid.faambiyid  eeg faambi². ld faambi¹, faambin.faan1  Hadal aan dhab ahayn oo cid lagu ammaano.
faan2  1. Ilig dheer. 2. Foolasha maroodiga ee dhaadheer midkood.
faan3  Hadal aan dhab ahayn isku ammaanid.
faanfaan1  1. Fal kibir ku jiro oo cid muujiso si loogu ammaano. 2. ld faan- faanid.
faanfaan2  Fal kibir ku jiro muujin si loogu ammaano.
faanfaanid  eeg faanfaan². ld faanfaan¹ (2).faani  Faan ka sheegid.faanid  eeg faan³.faanin  eeg faani. ld faanis.faanis  ld faanin.faansan  La ammaanay ahaansho (qof).faansanaan  eeg faansanaan. ld faan- sanaansho.faansanaansho  ld faansanaan.faantax  ld fantax.faanto  Xaar lo'aad oo qoyan.faanuus  ld feynuus.faaqid1  ld faaqidid.
faaqid2  Shay dhumay oo la raadinayo wax kale ka dhex baarid.
page : 507  of 1584<< < 502 503 504 505 506 507 508 509 510 511 512 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
faaqidaad  1. Faallo. 2. ld faaqidid.faaqidid  eeg faaqid². ld faaqid¹, faaqidaad (2).faar1  Caano, dawo, rinji iwm intooda adkaata marka ay kala baxaan.
faar2  1. (f.mg) Caano, dawo iwm bur iyo u biyo u kala bixid. 2. (f.g) ld far².
faarad  Qalab yar oo gacan buuxis ah oo dhexda ku leh xalleefato loo isticmaalo turxaanbixinta iyo sulux ka dhigidda alwaaxda; raando.faaradayn  eeg faaradee.faaradee  Alwaax faarad ama raando ku simid.faaran  ld faran².faaranhayt  (fiis.) Qiyaasta heerkulka ee uu keenay fisigisyahan Jarmal ah oo la yiraahdo Gabriyeel Faaranahyt (1686 - 1736) waxaana looga isticmaalaa waddama Ingiriisiga ku hadla. Barta barafowga iyo tan karka ee biyuhu waxay kala yihiin 32 iyo 212 sida ay u kala horreeyaan.faarasho  ld farasho.faarax1  ld farax¹.
faarax2  ld farax².
faaraxsan  ld faraxsan.faaraxsanaan  ld faraxsanaan.faaraxsanaansho  ld faraxsanaan.faardi  ld faarsi.faarfaar1  ld farfar¹.
faarfaar2  ld farfar².
faarfaarid  ld farfarid.faari  Caano, dawo iwm faar u yeelid.faarid  1. ld faarniin. eeg faar². 2. ld farid.faarin  eeg faari.faarixid  ld farxid.faarmaan  Qori dheer oo xooggan oo shiraaca doonta kor ka haya, markuu furanyahay, marka kalena lagu duubo.faarnaan  ld farnaan.faarnaansho  ld farnaan.faarniin  ld faarid (1).faaro  ld faro¹ (1).faarofaare  Ceel roobku biyeeyo, marka xareeddu dhammaatana la qodo oo maaxda.faaroobid  eeg faarow.page : 508  of 1584<< < 503 504 505 506 507 508 509 510 511 512 513 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
faarow  Caano, dawo iwm faar yeelasho.faarsad  ld faarsasho.faarsan  Wax la faariyey ahaansho (caano).faarsanaan  eeg faarsan. ld faarsa- naansho.faarsanaansho  ld faarsanaan.faarsasho  eeg faarso. ld faarsad, faarsi.faarsi1  ld faarsasho.
faarsi2  Noocyada kallunka ka mid ah. ld faardi.
faarso  1. Caano faar u yeelasho. 2. Caano faar ka gurasho.faarugsasho  ld faarumaysasho.faarugsi  ld faarumaysasho.faarugso  ld faaru- mayso.faarumayn  eeg faarumee.faarumaysad  ld faarumaysasho.faarumaysasho  eeg faarumayso. ld faarugsasho, faarugsi, faarumaysad, faarumaysasho.faarumaysi  ld faarumaysasho.faarumayso  1. Hal la lisayo lugaha dambe kala bixin. 2. Qof meel dheer iska tusid iyadoo aan loo baaqin. ld faarugso.faarumee  U f.: hal la maalayo haaneedin. Tus. “Hashii baa Cali faarumeeyey”.faaruq1  F. ah: weel aan wax ku jirin ama meel aan wax oollin.
faaruq2  Wax maran, wixii ku jiray laga saaray.
faaruqi  1. Weel wax ku jira ka marin. 2. Meel wax yaalliin ka marin.faaruqid  eeg faaruq².faaruqin  eeg faaruqi. ld faaruqis.faaruqis  ld faaruqin.faaruqnimo  Faaruq ahaansho.faas1  Qalab bir ah oo godinta u eg oo loo isticmaalo geeda gooynta. ld faash¹.
faas2  Faas wax ku goyn. ld faash².
faash1  ld faas¹.
faash2  ld faas².
faashad1  Gabal dhar oo cad oo lagu duubo meelaha dhaawacan ee jirka.
page : 509  of 1584<< < 504 505 506 507 508 509 510 511 512 513 514 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
faashad2  eeg faasho.
faashid  ld faasid².faasho  Faal dhigasho.faashow  ld faalallow.faasid1  Qof sameeya waxyaalaha foosha xun ee diintu reebtay.
faasid2  eeg faas². ld faashid.
faasiq  Qof fisqi badan sameeya. ld faasuq.faasiqnimo  Faasiq ahaansho. ld faa- suqnimo.faasuq  ld faasiq.faasuqnimo  ld faasiqnimo.faataa  ld faataadhugle.faataadhugle  Qof faan badan oo sheegta wax uusan ahayn. ld faataa.faataadhuglee  Faataadhugle samayn. ld faataalee.faataadhugleyn  eeg faataadhuglee. ld faataalayn.faataalayn  ld faataadhugleyn.faataalee  ld faataa- dhuglee.faataxayn  eeg faataxee.faataxaysad  ld faataxaysasho.faataxaysasho  eeg faataxayso. ld fataxaysad, faataxaysi.faataxaysi  ld faataxaysasho.faataxayso  Faataxo akhrisasho.faataxee  Faataxo akhriyid.faataxo  Suuradda ugu horreysa kitaabka Qur'aanka kariimka.faax1  1. Nacas. 2. ld faafid. 3. ld feex.
faax2  ld faaf².
faaxi  1. Bur, badar iwm khamiirin. 2. ld faafi.faaxid  ld faafid.faaxin  ld faafin¹.faaxis  ld faafin¹.faay1  ld faayid.
page : 510  of 1584<< < 505 506 507 508 509 510 511 512 513 514 515 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
faay2  Caafimaad qabid.
faayid  eeg faay². ld faay¹.fac  1. Da'. 2. F. ah: dad isku da' ah oo isku waqti nool, jiil. 3. ld faacad.facaad  ld fac (3).facaayil  eeg ficil.facaysad  ld facaysasho.facaysasho  eeg facayso. ld facaysad, facaysi, filaysad, filaysasho, filaysi.facaysi  ld facaysasho.facayso  Wax ama qof iskala fac dhigid. ld filayso.fackaallo  Qof nuguur ama dabeecad xun oo aan lala dhaqmi karin.faclayn  eeg faclee. ld facle (2).facle  1. Orod afarqaadle ah oo aan xawli dheer lahayn oo ay ugaarta iyo xooluhu sameeyaan marka ay barwaaqaysanyihiin. 2. ld faclayn.faclee  Facle samayn.facshar1  1. Ceeb iyo sharafdhac weyn. 2. ld facsharid. 3. Kashifaad. ld faxshar¹.
facshar2  Facshar ku samayn; ceebeyn. ld faxshar².
facsharan  Qof la facsharayay noqosho. ld faxsharan.facsharid  eeg facshar². ld facshar1 (2), faxshar¹, faxsharid.facsharmid  eeg facsharan. ld faxsharmid.fad  1. Daruur yar. 2. Wax yar oo meel ka soo go'ay. 3. ld fas.fadal  Raad noole oo dhulka qoday ama diisay.fadallayn  eeg fadallee.fadallee  Fadal samayn. ld fadli².fadaq  F. ah: qof badnaa da' yar oo aan xasilloonayn.faddaaddo  1. Wax shaki leh ama aan caqligal ahayn. 2. Dillaac dhaawac caallirasan. 3. Marin laga bixiyey deyr ama qoqob. 4. ld faddaro.faddarayn  eeg faddaree.faddaraysan  Wax la faddareeyey ahaansho.faddaraysnaan  eeg faddaraysan. ld faddaraysnaansho.faddaraysnaansho  ld faddaraysnaan.faddare  1. F. ah: qof ku dhaqma wax aan diinta Islaamka iyo dhaqanku oggoleyn; nijaas. 2. F. ah: wax nijaasi gaartay. ld faddaro.faddaree  Wax faddaro ka dhigid, wax baabi'in.page : 511  of 1584<< < 506 507 508 509 510 511 512 513 514 515 516 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
faddaro  ld faddare.faddaroobid  eeg faddarow². ld faddarow¹.faddarow1  ld faddaroobid.
faddarow2  Wax, faddaro noqosho.
faddhac1  F. ah: go'idda wax cadad ka go'aan ee uu yeesho meelo daloola.
faddhac2  Wax, cadad meelo daloola u yeela ka go'id.
faddhicid  eeg faddhac².faddo  1. Meel dhulka kale in yar ka sarreysa, bannaan oo la dego waqtiga roobabawda. 2. Taag.fadeexad  ld fadeexo.fadeexayn  eeg fadeexee.fadeexee  Cid fadeexo ku samayn; dacaayadeyn.fadeexo  Fal xun oo aan qarsoonayn; ceeb, facsharo.fadeexoobid  eeg fadeexow.fadeexow  Fadeexo la kulmid.fadfad1  Godgod yaryar oo cudurka furuqu ku reebo jirka nafleyda; furuqdhaw, furuqdhoon.
fadfad2  1. Jir nafley humbuluuluqid. 2. Raashin karaya tiqid.
fadfadid  eeg fadfad².fadgoo  ld fadgooyo.fadgooyo  1. Qiimagoo lagaga deyanayo gataha u horeeya waxa uu bixiyo. 2. Hanti yar oo xoolo gooyo ahaan qof loo siyo. 3. Waxtar horaadka laga helo shay kharaj ku baxay. 4. Cadad waaweyn oo wax loo googooyo. ld fadgoo.fadhaq-dareen  (daaw.) Miiqaqo dareen- wadaha ee unugga dareenwade, kuwaasi oo u gudbiyo gujooyinka dareen wade jidhka unugga dareen wadaha.fadhi1  1. Qaabka iyo xaalada qof salka dhulka ku haya. 2.(-iyo, m.dh) Rug la degganyahay. Tus. “Fadhigeygu waa Afgooye”. 3. Lo' tiradeedu boqol gaartay. 4. Shir muhim ah. Tus. “Fadhigii shalay la galay go'aan wax-ku-ool ah ayaa ka soo baxay”. 5. Caano f. ah: caano garoor ah; eedaq. 6. Qolka f.ga: qol loogu taloggalay in la fadhiisto. 7. ld fadhiyid.
fadhi2  1. Salka meel dhigid. 2. Rasmi ahaan meel u degid.
fadhibarad  Ilmo yar oo bilaabay fadhi.fadhibarasho  eeg fadhibaro.fadhibaro  Ilmo yar gaarid waqti uu fadhiisto isagoon cidi hayn.fadhiid  F. ah: ilmo cudur, nafaqaxumo awgeed waqtigii uu socon lahaa aan socon.fadhiidnimo  Fadhiid ahaansho.fadhiisad  ld fariisasho.fadhiisasho  ld fariisasho.fadhiisi  ld fariisi.page : 512  of 1584<< < 507 508 509 510 511 512 513 514 515 516 517 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fadhiisin1  ld fariisin¹.
fadhiisin2  ld fariisin².
fadhiiso  ld fariiso.fadhin  ld fadhiyid.fadhiyid  eeg fadhi². ld fadhi¹, fadhin.fadiil  Liifad.fadiilad  Wax dar Ilaah lo bixiyo; sadaqo. ld fadiilo.fadiilo  ld fadiilad.fadli1  ld falli.
fadli2  ld fadallee.
fadlin  ld fadallayn.fadqalal  Ficil rabsho badan iyo buuq iwm oo si wadajir ah, ay sameeyaan dad badan gaar ahaana meel fagaara ah.fadqalallayn  eeg fadqalallee.fadqalallee  Fadqalallo samayn.fadqalallo  Qasidda meel xasilloonideeda iyo nabaddeeda la qaso; arbushid; rabsho.faduul  Maag, daandaansi.faduuli1  F. ah: qof wax aan loo dirsan ama aan raalli looga ahayn ama aan daniba ugu jirin, iska dhexgala; aabi iyo faduul badan.
faduuli2  Cid faduul ku samayn.
faduulin  eeg faduuli². ld faduulis.faduulis  ld faduulin.fag1  F. dheh: orod.
fag2  Dhul si aan dheereyn u qodid.
fagaag  Meel bannaan oo degaan ama aqal hortiis ah.fagaaragee  Wax meel fagaare ah ku soo bandhigid.fagaarageyn  eeg fagaaragee.fagaarayn  eeg fagaaree.fagaare  Meel dad badani isugu soo baxay oo ciyaar iwm lagu hayo.fagaaree  U f.: fagaare u samayn.fagaas  Bir ama qori la geliyo afka fardaha iyo baqlaha marka la xakamaynayo.fagagsi  ld tagagsi.page : 513  of 1584<< < 508 509 510 511 512 513 514 515 516 517 518 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fagal  ld fadal.fagan  1. Wax qodmay noqosho. 2. Wax duugoobay noqosho.fagasho  eeg fago.fagax  1. Orodka ugu dhaqsaha badan ee nafleydu samayso. 2. Orod ka mid ah ciyaraha fudud ee lagu tartamo oo ah 100 m.fagid  eeg fag². ld fagis.fagiiji  Ku f. indhaha: libiqsi la'aan indhaha wax ku eegid.fagiijin  eeg fagiiji. ld fagiijis.fagiijis  ld fagiijin.fagis  ld fagid.faglayn  ld fadallayn.faglee  ld fadallee.fagmid  eeg fagan.fago  Qof iskiis wax u qodasho.fahamsan  Qof wax gartay ahaansho. ld fahnsan.fahamsanaan  eeg fahamsan. ld faham- sanaansho, fahansanaan, fahan- sanaansho.fahamsanaansho  ld fahamsanaan.fahamsii  Qof wax ka dhaadhicin. ld fahansii.fahamsiin  eeg fahamsii. ld fahamsiis, fahansiin, fahansiis.fahamsiis  ld fahansiin.fahan  Wax garasho.fahansan  ld fahamsan.fahansanaan  ld fahamsanaan.fahansanaansho  ld fahansanaan.fahansii  ld fahamsii.fahansiin  ld fahamsiin.fahansiis  ld fahamsiin.fahle  Socod xarrago ku jirto.fahlee  Socod xarrago leh socosho.fahleyn  eeg fahlee. ld fahleys.fahleys  ld fahleyn.page : 514  of 1584<< < 509 510 511 512 513 514 515 516 517 518 519 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fahmad  ld fahmo.fahmaddaran  Wax xanuun aan weynayn hayo ahaansho.fahmaddarnaan  eeg fahmaddaran. ld fahmaddarnaansho.fahmaddarnaansho  ld fahmaddar- naan.fahmaddarro  Xanuun aan weynayn.fahmajab1  Dareenka ku dhaca qof wax weyn filanaayey oo waayey; niyadjab, qalbijab.
fahmajab2  Qof wax uu u hanweynaa waayey raallinnimodarro dareemid.
fahmajebi  Cid fahmajab ku ridid.fahmajebid  eeg fahmajab².fahmajebin  eeg fahmajebi.fahmaysad  ld fahmaysasho.fahmaysan  Wax farxad, fudayd iyo firfircooni dareensan ahaansho.fahmaysasho  eeg fahmayso. ld fahmaysad, fahmaysi.fahmaysi  ld fahmaysasho.fahmaysnaan  eeg fahmaysan. ld fahmaysnaansho.fahmaysnaansho  ld fahmaysnaan.fahmayso  Qof wax farxad iyo firfircooni geliya samayn.fahmid  eeg fahan.fahmo  1. Garashada si sahlan wax loo garto. 2. Farxad iyo firfircooni. ld fahmad.fahrasad  ld fahraso.fahraso  Kitaabka, meesha lagu qoro fasallada iyo kiiba bogga laga helo; tusmo.fajaas1  1. F. ah: nabar weyn oo samaysma marka qof xoog loogu dhufto yaambo, faas iwm. 2. ld fajaasid. ld fujaas¹.
fajaas2  Qalab bir ah oo af leh wax ku faasid. ld fujaas².
fajaasid  eeg fajaas². ld fajaas¹ (2), fujaas¹, fujaasid.fajac1  Amankaag; ashqaraar; yaab.
fajac2  Si aad ah wax ula yaabid.
fajacsan  Wax fajac hayo ahaansho.fajacsanaan  eeg fajacsan. ld fajac- sanaansho.fajacsanaansho  ld fajacsanaan.fajar  Waaberiga qorraxdu inta aysan soo bixin. ld fajir.page : 515  of 1584<< < 510 511 512 513 514 515 516 517 518 519 520 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fajayn  eeg fajee. ld fajays.fajays  ld fajayn.faje  (daaw.) Cudur xariirta lafdhabarta ku dhaca oo keena gasarka ama tuurta. ld fajo, fujo.fajeciso  ld fajiciso.fajee  1. Wax faraha ku taabasho. 2. Wax faraha ku daliigid.fajici  Cid fajac ku ridid.fajicid  eeg fajac².fajicin  eeg fajici.fajiciso  F. ah: dhacdo amankaag iyo argagax leh. ld fajeciso, fejeciso.fajiiste  Qof aamminsan aragtida Fashiisamka. ld fashiiste.fajiistennimo  Fajiiste ahaansho. ld fashiistennimo.fajir  ld fajar.fajo  Oogada dadka oo faraha aad loogu mudmudo oo loogu garaaco, si jirku u baraarugo, dhiigguna qummaati ugu wareego. ld fujo (2).fakad  1. F. ah: qof meel uu joogey fasax la'aan ka tegey; baxsad. 2. ld fakasho.fakar1  ld feker¹.
fakar2  ld feker².
fakarid  eeg fakar².fakarsan  ld fekersan.fakarsanaan  ld fekersanaan.fakarsanaansho  ld fekersanaan.fakarsii  ld fekersii.fakarsiin  ld fekersiin.fakasho  eeg fako. ld fakad, fikad, fikasho.fakato  Nooc digirta ka mid ah oo marka ay geedka ku bislaato qarxata.fakayoon  1. Qof dhiifoon. 2. Dabayl.faki  1. Cid halis ka badbaadin. 2. Wax waasac ka dhigid. 3. Wax meeel si xoog leh u qabsaday ka sii deyn. ld fiki.fakiiran  ld faqdiiran.fakiirnaan  ld faqdiirnaan.fakiirnaansho  ld faqdiirnaan.fakin  eeg faki. ld fikin.page : 516  of 1584<< < 511 512 513 514 515 516 517 518 519 520 521 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fako  1. Si xoog leh u ordid. 2. Wax gacmo ka farabaxsasho. 3. Meel ama wax ka baxsasho. 4. Halis ka badbaadid. ld fiko.fal1  1. Wax qabad; samays. 2. Ficil. 3. Sixir. 4. ld falid.
fal2  (nax.) Qayb ka mid ah koox naxweedda isbedbeddesha, waxayna tilmaantaa wax la sameeyo ama wax la ahaado. Tus. “Guuleed wuu yimid”, “Sucaad way kortay”. F. gudbe: waxaa lagu magacaabaa fal u baahan layeele toosan si uu u hawlgalo sida “arag”, “cun”, “taabo”. Tus. “Sabriye ayaa tufaaxa cunay”; f. magudbe: fal aan oggolaanayn in uu si toos ah u yeesho layeele sida “soco”, “buub”, “weynow”. Tus. “Ismahaan baa soo socota”, “Ismahaan baa u soo socota dugsiga”; f. sifo: waxaa jira falal aan muujinayn waxa uu qabto yeeluhu, balse muujiya xaaladda uu ku suganyahay iyo sifadiisa; falalkani waxay mar waliba ay ku tiirsanyihiin fal “ahaansho”. Tus. “Gabadhu way wanaagsantahay”.
fal3  1. Wax samayn. Tus. “Arrintan anigaa falay”. 2. Wax sixrid. 3. Beer qodid. Tus. “Beertii baan soo falay”. 4. Dhul bannayn. Tus. “Ciisaa dhabbe falay”. 5. Harag jilcin.
falaad1  1. Fal aan ujeeddo lahayn oo waqtiga lagu lumiyo. 2. Anshax, dhaqan.
falaad2  Hawl aan ujeeddo laga lahayn oo waqtiga lagu luminayo qabasho.
falaadid  eeg falaad².falaadxumaan  eeg falaadxun. ld falaadxumaansho, falaadxumo.falaadxumaansho  ld falaadxumaan.falaadxumo  1. Dhaqan xumo. 2. ld falaadxumaan.falaadxun  Wax dhaqan xun ahaansho.falaaji  Dhoobo, dambas iwm walaaqid.falaaliso  ld fulaaliso.falaanfal1  Sixir. ld falaanful¹.
falaanfal2  Cid sixrid. ld falaanful².
falaanfalan  Wax falaanfal lagu sameyay ahaansho. ld falaanfulan.falaanfalax  ld falanfalxo.falaanfalid  eeg falaanfal². ld falaanfulid.falaanfallow  ld falanfallow.falaanfalnaan  eeg falaanfalan. ld falaanfalnaansho, falaanfulnaan, falaan-fulnaansho.falaanfalnaansho  ld falaanfalnaan.falaanfalxo  ld falanfalxo.falaanful1  ld falaanfal¹.
falaanful2  ld falaanfal².
falaanfulan  ld falaanfalan.falaanfulid  ld falaanfalid.falaanfullow  ld falanfallow.falaanfulnaan  ld falaanfalnaan.falaanfulnaansho  ld falaanfalnaan.falaanji  Dhoobo, dambas iwm walaaqid.page : 517  of 1584<< < 512 513 514 515 516 517 518 519 520 521 522 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
falaanjin  eeg falaanji. ld falaanjis, falaanjiyid, falaaji.falaanjis  ld falaanjin.falaanjiyid  ld falaanjin.falaas  1. Nooc ka mid ah cayaaraha turubka oo qof kasta oo cayaaraya saddex xabbo la siiyo. 2. Tarmuus.falag  ld feleg.falag1  ld falko.
falag2  ld falki.
falagsad  ld falkasho.falagsan  ld falkan².falagsanaan  ld falkanaan.falagsanaansho  ld falkanaan.falagsasho  ld falkasho.falagsi  ld falkasho.falagso  ld falko².falan1  1. F.kay, f.kaa iwm: dartay, dartaa iwm. 2. “F.kiisii gal!”: “Arrintiisii gal!”.
falan2  1. Wax sixran noqosho. 2. Beer wax la falay noqosho. 3. Dhul wax la banneeyey noqosho.
falan3  Wax la falay ahaansho.
falanfallow  Qof falka yaqaan. ld falaanfallow, falaanfullow.falanfalxo  Geed quwaax leh xabag loo isticmaalo wax udginta. ld falaanfalax, falaanfalxo.falanqayn  eeg falanqee. ld falanqo.falanqee  Arrin si dhab ah uga doodid; arrin u kuurgelid, arrin gudo gelid.falanqo  ld falanqayn.falasho  eeg falo.falaxfalax  1. Geed quwaax faleenka ka mid ah oo leh beeyo marka la shido udgoon. 2. Beeyada laga guro geedka falaxfalaxa. 3. Qof firfircoon. 4. Qof bilicsan.falaxgooddi1  ld falaxgooddiyid.
falaxgooddi2  Booloxoofto samayn; u bootayn; faata- dhuglayn. ld faalaxgooddi², foolax- gooddi².
falaxgooddin  ld falaxgooddyid.falaxgooddis  ld falaxgooddiyid.falaxgooddiyid  eeg falaxgooddi². ld faalaxgooddi¹, faalaxgooddin, faalax- gooddis.fale1  Walax kimikeed oo isbeddel keena.
page : 518  of 1584<< < 513 514 515 516 517 518 519 520 521 522 523 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fale2  (nax.) Yeelaha weerta.
faleebbo  (daaw.) Hoore ka kooban, dawo, cusbo, fitimiinno, sonkor oo qof cunto qaadan waayey lagu mudo.faleen  Dhirta dhasha beeyada.falfal1  1. Hilib cad, ama cadad waaweyn oo biyo lagu kariyey. 2. Jid laangooyo lagu sameeyey. 3. Sixir.
falfal2  Dhaqdhaqaaqa hore karkaraya.
falfal3  1. (f.g) Cid sixir ku samayn. 2. (f.mg) Hoore wax karkaray noqosho.
falfalid  eeg falfal³.falfalliir1  1. Digir dubkii laga qaaday oo aad loo kariyey. 2. (m.u) Jeexjeexa qori qallalan yeesho.
falfalliir2  Wax sida qori iwm falfalliir u yeelid.
falfalliiran1  Wax falfalliir leh noqosho.
falfalliiran2  Wax falfalliir leh ahaansho.
falfalliirid  eeg falfalliir².falfalliirmid  eeg falfalliiran¹.falfalliirnaan  eeg falfalliiran². ld fal- falliirnaansho.falfalliirnaansho  ld falfallirnaan.falfalxumaan  eeg falfalxun. ld falfalxumaansho, falfalxumi, falfalxumo (2).falfalxumi  ld falfalxumaan.falfalxumo  1. Dhaqan xun oo dadku yeesho. 2. ld falfalxumaan.falfalxun  Falid aan dhaqan wanaagsanayn ahaansho. ld falxun.falgal taxan  (kiim.) Falgal iswada oo maxsuulka tallaabada hore uu curiyo tallaabada xigta.falgal-geddismi-kara  (kiim.) Falgalka kiimikaad ee labada dhinacba u socon kara. Guud ahaan, falgaleyaasha iyo maxsuulladu waxa ay isku yihiin iskujir dheellitiran.falgalkeene  (kiim.) Iskudhis la falgala mid kale (oo ah ka la danaynayo). Ereygan, f., waxa badanaaba lagu isticmaalaa kiimikallada shaybaarka ee caadiga ah sida: naatriyam haydarogsaydh, haydarokoloorig asiidh, iwm ee loo adeegsado tijaabada iyo saafidda.falid  eeg fal². ld fal¹ (4), falniin.falkaab  (nax.) Erey ku kordhiya faahfaahin micnaha falka, sida: “soo”, “sii”, “wada”, iwm.falkaaliye  (nax.) Fal loo adeegsado in uu fal kale oo qaab masdar leh ka kaaliyo xagga habka, muuqaalka, amminka, qofka, tirada iwm; waxaa ka mid ah “jir”, “doon”, “leh”; waxaana loo adeegsadaa ammin iyo hab go'an. Tus. “Kubbad buu cayaari jiray”.falkamid  eeg falkan¹.falkan1  Wax la falkay noqosho (harrar, derin iwm).
falkan2  Wax la falkay ahaansho (harrar, derin iwm). ld falagsan.
falkanaan  eeg falkan². ld falagsanaan, falagsanaansho, falkanaansho.falkanaansho  ld falkanaan.page : 519  of 1584<< < 514 515 516 517 518 519 520 521 522 523 524 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
falkasho  eeg falko². ld falagsad, falagsasho, falagsi.falki  Falko samayn. ld falag².falkid  ld falkin.falkin  eeg falki. ld falkid, falkis.falkis  ld falkin.falko1  1. Daar, derin iwm oo caw ka samaysan oo aan midab lagu xardhin. 2. ld falag¹.
falko2  Falag samaysasho. ld falagso.
fallaadh-cireed  (fiis.) Kaaha saxar tamaraysan oo soo gaadha dhulka kana yimaada cirka. Waxa ay badanaaba ka koobanyihiin borotoono leh xaddiyo yaryar oo bu'o culus ah. Waxa kale oo ku jira footoono iyo nooc ka mid ah niyuutaroonada dhexdhexaadka ah.fallaadho-qotin-tabane  (fiis.) Durdur elektaroono oo ka soo baxa qotin tabanaha tuubbada madhan ee leh qotin tabane iyo qotin togan.fallaag  Nin fallaag ah.fallaagad  Naag fallaago noqotay.fallaagannimo  Fallaago ahaansho.fallaagayn  eeg fallaagee.fallaagee  1. (f.g) Cid fallaago ka dhigid. 2. (f.mg) Cid fallaago noqosho.fallaageyn  eeg fallaagee. ld fallaageys.fallaageys  ld fallaageyn.fallaagnimo  ld fallaaganimo.fallaago  1. Dad hubaysan oo dawlad ka fakaday oo duur ku jir ah; burcad. 2. Nin f. ah: qof ka mid ah dad hubaysan oo burcad ah.fallaagoobid  eeg fallaagow.fallaagow  Fallaago noqosho.fallaar  1. Bir yar, dhuuban, afka gammuun looga daabo, qaansooyinka laga gamo oo loo adeegsado dagaalka iyo ugaarsiga. 2. Nudo dhuudhuuban oo iftiinka qorraxda keena.fallaar gaama  (fiis.) Kaah birlab danabeed ay si joogto ah u bixiyaan walxo kaahfala marka ay walaxdu ku jirto kalaguurbu'eed.fallaax  Qof waji iyo laab furan.fallar  Wax siddeed meelood oo is le'eg loo qaybshey, meeshood; tumun. Tus. “Hasha la shireystay f. iga sii”.falleer  ld falleyr.falleyr  Dillaac dhegaha xoolaha summad ahaan loogu yeelo.falli  Nimco iyo khayr dheeraad ah o xag Ilaah laga bixiyo. ld fadli¹.falliir1  Cad yar oo ka dillaacay dhagax, qori, bir iwm.
falliir2  Qori, bir iwm in yar oo dhuuban ka jeexid.
falliiran1  Wax falliirmay noqosho.
page : 520  of 1584<< < 515 516 517 518 519 520 521 522 523 524 525 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
falliiran2  Wax falliirmay ahaansho.
falliirasho  eeg falliiro.falliirid  eeg falliir².falliirmid  eeg falliiran¹.falliirnaan  eeg falliiran². ld falliir- naansho.falliirnaansho  ld falliirnaan.falliiro  Wax falliir ka jeexasho.fallis1  1. Tartan lagu tartamo qiimakordhin, badeeco la naadinayo. 2. ld fallisid.
fallis2  Ku f.: badeeco la naadinayo qiime la gaarsiiyey wax ku kordhin.
fallisid  eeg fallis². ld fallis¹ (2).fallooci  1. Dabci xun oo qof dadka ka dhex saarta. 2. F. ah: qof dabci xun oo aan dadka la heshiin karin.falmid  eeg falan². ld faalmid.falnaan  eeg falan². ld falnaansho.falnaansho  ld falnaan.falnaq  (daaw.) Hawl uu fuliyo, ogaanla'aan, xiriirka ugu fudud ee unug maskaxeed iyo muruq. Sidaas darteed dareenka xannunka leh sida irbad mudid waxay keeneysaa dhaqaaq deg-deg ah oo faraha lala boodo inta maskaxdu ayan amar u soo dirin muruqii ay saameysan.falniin  ld falid.falo  Cid beer qodasho, beer falasho.falooriin  (kiim.) Curiye neef ah, aadna u firfircoon midabkiisuna yahay hurdi cagaaran kana tirsan haloojiinada (ururka VII ee tusaha kalgalka curiyayaasha).falsafad  ld falsafo.falsafada xaqiiqaraadiska  (fals.) Falsafad ku salaysan helitaanka xaqiiqada oo ka baxsan mala awaalka.falsafo  1. Barashada xaqiiqda jiritaanka koonka iyo xeerarkiisa. 2. Wax jira figradda laga qabo. ld falsafad.falsamaan  eeg falsan. ld falsamaansho, falsami, falsamo.falsamaansho  ld falsamaan.falsami  ld falsamaan.falsamo  1. Farsamo loo sameeyo hab quruxsan oo isha iyo uurku jeclaystaan. 2. ld falsamaan.falsan  Wax si qurxoon oo la jeclaysto loo sameeyey ahaansho.falti  1. Digada lo'da. 2. Dhoobo adag oo dildillac leh.falxad  Wax la abshireysto oo nasiib wanaagsan.falxumaan  ld falfalxumaan.falxumaansho  ld falfalxumaan.page : 521  of 1584<< < 516 517 518 519 520 521 522 523 524 525 526 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
falxumi  ld falfalxumaan.falxumo  ld falfalxumaan.falxun  ld falfalxun.fan  ld fan (2).fan1  1. Xirfad bani-aadamku ku soo bandhigo ama ku matalo dareenka uu ka qabo dabeecadda ama dhacdooyinka nolosha. 2. ld fan. Dusha gaadiidka, qaybta hore ama dambe ee alaabta yaryar la saaro.
fanaajiin  eeg fujaan. ld faraajiin.fanadheer  Koor aan afrog ahayn.fanasho  eeg fano.fanax1  Meesha laba farood oo kasta iska galaan.
fanax2  Laba fool oo kala durugsan inta u dhexeysa (ilkaha dadka).
fanayn  eeg fanee. ld fanaysi, fangelin, fangelis.fanaysasho  eeg fanayso.fanaysi  ld fanayn.fanayso  Faras la fuushanyahay gadaal ka fuulid.fandambeed  Dusha xoolaha la rarto dhankeeda dambe.fandhaal  Qaaddo qori ka samaysan.fandhaallaysan  Wax fandhaal la socdaan ahaansho (xeero).fandhaallaysnaan  eeg fandhaallaysan. ld fandhaallaysnaansho.fandhaallaysnaansho  ld fandhaallaysnaan.fandhar  Meel malax ama qodaxi ku jirto aayar furid. ld findhir, findhiri.fandharid  eeg fandhar. ld findhirid, findhirin, findhiris.fanee  Faras la saaranyahay cid kale fan ka saarid. ld fangeli.fangal1  Faras la fuushanyahay oo fankiisa qof kale la fariisiyo. ld fangelid.
fangal2  Faras la fuushanyahay gadaal ka fuulid. ld fansaar³.
fangar1  Meel wax ka go'ay daloolka ay yeelato. ld fongor¹ (3).
fangar2  Wax dalool u yeelid.
fangaran  Wax fangar leh ahaansho. ld fongoran (2).fangarid  eeg fangar².fangarnaan  eeg fangaran. ld fangarnaansho.fangarnaansho  ld fangarnaan.page : 522  of 1584<< < 517 518 519 520 521 522 523 524 525 526 527 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fangeli  ld fanee.fangelid  eeg falgal². ld fangal¹.fangelin  ld fanayn.fangelis  ld fanayn.fangi  (baay.) Koox ka tirsan dhirta yar yar oo aan lahayn cagaariye.fanhoraad  Dusha xoolaha la rarto dhankeeda hore ee garbaha xiga.faniin1  ld finiin¹.
faniin2  ld finiin².
faniini  ld finiini.faniinid  ld finiinid.faniinin  ld finiinin.faniinis  ld finiinin.faniinto  Nooc digirta ka mid ah, yaryar oo marka balaggeedu qallalo iskii u qarxada.fanjar  ld janfar.fanjeedi  Meel ka tegid.fanjeedin  eeg fanjeedi. ld fanjeedis.fanjeedis  ld fanjeedin.fanji-dile  (daaw.) Dawo lagu dilo fangaska.fanjooq  Dan la'aan meel muddo u taagnaan (cid).fanjooqi  ld fanqooji.fanjooqid  eeg fanjooq.fanjooqin  ld fanqoojin.fanjooqis  ld fanqoojin.fanjooqsan  Wax la fanjooqiyay ahaansho.fanjooqsanaan  eeg fanjooqsan. ld fanjooqsanaansho.fanjooqsanaansho  ld fanjooqsanaan.fannaan  1. Nin masrax ka heesa. 2. Nin fanka ku xeel dheer.fannaanad  1. Haweeney masrax ka heesta. 2. Haweeney fanka ku xeel dheer.fannid1  ld fannidid.
fannid2  1. Wax, wax kale ka dhex raadin. 2. Wax heerheer u kala saarid.
page : 523  of 1584<< < 518 519 520 521 522 523 524 525 526 527 528 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fannidaad  ld fannidid.fannidid  eeg fannid². ld fannid¹, fannidaad.fano  Meel fuuliddeedu dhib tahay, xeelad ku korid.fanqooji  Wax, wax kale in yar kor uga qaadid. ld fanjooqi.fanqoojin  eeg fanqooji. ld fanjooqin, fanjooqis, fanqoojin, fanqoojis.fanqoojis  ld fanqoojin.fanqooq1  1. Wax meel uu ku dhegganaa ka soo fuqay laakiin weli meel yar ka haysta. 2. Fadhi aan salka dhulka lagu hayn; kadalloob. 3. Wax meeshi ay saarnaayeen in yar kor uga kacay. 4. ld fanqooqid.
fanqooq2  1. Wax meel ay saarnaayeen ama ku dhegganaayeen in yar kor uga kicid. 2. Kadalloob u fariisasho.
fanqooqid  eeg fanqooq². ld fanqooq¹ (4).fanqooqsad  ld fanqooqsasho.fanqooqsasho  eeg fanqooqso. ld fanqooqsad, fanqooqsi.fanqooqsi  ld fanqooqsasho.fanqooqso  Wax lagu fadhiyey in yar kor uga kicid.fansaar1  1. Alaabo yar oo aan cuslayn oo gaadiidka dheegga laga saaro marka la raraayo. 2. ld fangelid.
fansaar2  (xis.) Qaanuun xisaabeed ka dhexeeya laba urur (xaddi), kaas oo, kutirsane kasta oo ka mid ah ururka hore (horaad) uu ku aado kutrisane keliya oo ka mid ah ururka dambe (dambeed).
fansaar3  ld fangal².
fansaar-is-haysta  (xis.) Fansaar aan ku dhicin isbeddel dhaqso ah marka doorsoomaha madax bannaan ee fansaarku uu kordho ama yaraado.fansaar-jibbaar  (xis.) Fansaarka f(x) = e oo loo qoro f(x) = exp(x). Waxa kale oo loo isticmaalaa fansaarrada noocan oo kale ah, ax, oo a ay tahay madoorsoome. Guud ahaan, waa fansaar leh doorsoomayaal loo jibaaxay jibbaar ahaan.fansaar-labasaable  (xis.) Urur fansaarro oo leh astaamooyin u eg marka dhan laga eego kuwa fansaarrada tirignometeri waxaana lagu magacaabaa saynka labasaable (sinh (x)), kosaynka labasaable (cosh (x)) iwm. Waxa la xiriiraan laba saab sida ay fansaarrada tirignometeriga ula xiriiraan goobada.fansaar-tirigonometari  (xis.) Fansaarro leh qiime maangal sida sin(x), cos(x) iyo tan(x) ee laga helo dheehashada qaar ka mid ah saamiyada dhinacyada saddex-xagal qumman.fansaarid  ld fangelid.fantatiir1  ld fantatiirid.
fantatiir2  Xoog iyo dadaal badan iska doonid; istiilid. ld wantatiir².
fantatiirid  eeg fantatiir². ld fantatiir¹, wantatiir¹, wantatiirid.fantax  1. Meel yar oo ka banaan wax qarkiis. 2. Leebka meesha boqonka laga saaro ee qabsata.fanteel  F. ah: dallaal (meel).fanteeli  Meel firaaqo ka dhigid.fanteelin  eeg fanteeli.fanto  (daaw.) Cudur jirka ku dhaca oo nabarro dhacaan iyo malax lihi ka soo yaacaan oo goggooyaan.faq1  Hadal hoos la isugu sheegid.
page : 524  of 1584<< < 519 520 521 522 523 524 525 526 527 528 529 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
faq2  Hadal hoos isugu sheegid; shawrid.
faqdiiran  1. Wax cararaya meel fog ka sii muuqasho. 2. Qof, qof kale oo hawl haya isagoo dul taagan kuurid. ld fakiiran.faqdiirnaan  eeg faqdiiran. ld fakiirnaan, fakiirnaansho, faqdiirnaansho.faqdiirnaansho  ld faqdiirnaan.faqi  ld fiqi².faqid  eeg faq². ld fiqid.faqiir1  Qof dan yar ah oo aan hanti lahayn; cayr, sabool.
faqiir2  Faqiir noqosho. ld faqiirow, faqri².
faqiirad  Naag sabool ah.faqiiri  Cid faqiir ka dhigid. ld faqiirtee.faqiirid  eeg faqiir². ld faqiiroobid, faqrin, faqriyid.faqiirin  eeg faqiiri. ld faqiirtayn.faqiiroobid  ld faqiirid.faqiirow  ld faqiir².faqiirtayn  eeg faqiirtee.faqiirtee  ld faqiiri.faqin  ld fiqin.faqis  ld fiqin.faqrad  Qayb kastoo ka mid ah qaybo qoraal.faqri1  1. Hanti la'aan. 2. F. ah: qof aan hanti lahayn.
faqri2  ld faqiir².
faqrin  ld faqiirid.faqrinnimo  Faqri ahaansho.faqriyid  ld faqiirid.faquuq1  1. Takoor; karatiil; karaantiil. 2. ld faquuqid.
faquuq2  Wax ama qof takoorid.
faquuqan  Nafley intii ay la nooleyd wax ka takooran ahaansho.faquuqid  eeg faquuq². ld faquuq¹ (2).faquuqnaan  eeg faquuqan. ld faquuqnaansho.faquuqnaansho  ld faquuqnaan.page : 525  of 1584<< < 520 521 522 523 524 525 526 527 528 529 530 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
far1  1. Xubnaha dhuudhuban oo ciddiyuhu ku yaallaan oo gacmaha iyo cagaha dadku ku dhammaadaan middood. 2. Hab loo qoro af. 3. Jeex biyo mareen ah. 4. Fandhaal 5. Xuruuf loo adeegsado qorista afka. 6. Hab farshaxan oo wax loo sameeyo.
far2  1. Meel, jir iwm qalab caarad dhuuban ku qodid. 2. Cid farriin u dhiibid. 3. Cid amar siin.
faraaci1  Habeenka dayaxu xiddigta faraacida la fadhiyo.
faraaci2  Xiddigaha raqaha midkood.
faraajiin  eeg fujaan.Faraanti  Fargashi. ld Fargal.faraar  ld farraar.faraasilad  Shay wax lagu miisaamo oo culayskiisu u dhigmo 16 kiilo ama 28 rodol. ld faraasilo.faraasilo  ld faraasilad.faraati  1. Shay farta la gashado xarrago darteed. 2. Ilmasidaha afkiisa (minka).faraatikeen  Keenidda ilmasidka geelu foodda soo muujiyo.farabbadan1  ld farammaggooggo.
farabbadan2  Wax badan ahaansho.
farabbadi  ld farabbadnaan.farabbadnaan  eeg farabbadan. ld farabbadi, farabbadnaansho, farabbadni.farabbadnaansho  ld farabbadnaan.farabbadni  Badnaanta wax tiradoodu badantahay. ld farabbadnaan.farabbar1  1. Carbin, agabar. 2. ld farabbarid.
farabbar2  Neef ugub oo curtay maalis oggolaysiin.
farabbarad  1. Qof wax dhigasho bilaabay. 2. Qof farshaxannimo bilaabay.farabbaran  Wax la farabaray ahaansho.farabbarasho  eeg farabaro. ld farabarad.farabbarid  eeg farabbar². ld farabbar¹ (2).farabbaro  Neef curtay agabarasho.farabbax1  F. ah: qof asluub xun, madax adag oo laga quustay. ld farakabbax, farakalabbax (1).
farabbax2  Qof wax laga quustay oo aan la saxi karin noqosho.
farabbaxsad  ld farabbaxsasho.farabbaxsasho  eeg farabbaxso. ld farabbaxsad, farabbaxsi.farabbaxsi  ld farabbaxsasho.farabbaxso  1. Cararid. 2. Ka f.: wax la hayey gacan ka fakasho. 3. U f.: qof inuu la dagaallamo qof kale u fakasho.page : 526  of 1584<< < 521 522 523 524 525 526 527 528 529 530 531 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
farabbixid  eeg farabbax².farac1  1. Durriyad. 2. Laan hay'adeed, bangi, xisbi iwm oo meel ka furan.
farac2  (nax.) Habdhac uu erey uga soo farcamo mid kale. Tus. “fur + e -> fure”.
farac-hunguri  (daaw.) Mid ka mid ah dhuumaha hawada ee sambabka. Hunguri cadku wuxuu u qaybsamaa laba f. h. oo waaweyn, iyada oo sambab waliba mid leeyahay kuwaas oo u sii kala qaybsama f. h.yaal yaryar, kaddibna noqda farac hunguri yarayaal.farad  (bot.) Timir laf yar oo aad u macaan oo leh midab guduud madow xigeen ah.faraddaanyo  ld faratoonyo. Faraha lugaha oo iin gaartey awgeed korka iska fuula.faradduub  Khasab.faradduug  Wax yar oo abaalmarin ahaan loo siiyo hawl la qabtay.faradh  (fiis.) Summad F. Halbeegga Caalamiga (H.C.) ee madhxinta, waxana loo qeexaa madhxinta madhxiye kasbaday saldanab 1 kuulam, marka keyd taraqiisa la gaarsiiyey 1 foolt. F. waa halbeeg ka weyn istiicmaalka caadiga ah, waxana la qaataa jajabkiisa oo ay ka mid yihiin biiko-f. (PF) iyo maykaro f. (μF).faradhaq1  ld faraxal¹.
faradhaq2  ld faraxal².
faradhaqad  ld faraxalasho.faradhaqan  ld faraxalan.faradhaqasho  ld faraxalasho.faradhaqid  ld faraxalid.faradhaqnaan  ld faraxalnaan.faradhaqnaansho  ld faraxalnaan.faradhaqo  ld faraxalo.faradheere  Geed xididkiisa xoolaha loo qodo oo ay ku dhacarsadaan.farafarayn  eeg farafaree. ld farafarays.farafarays  ld farafarayn.farafaree  Wax fara ku taataabasho.farafootamid  eeg farafootan².farafootan1  Nooc legdinta ka mid ah.
farafootan2  Qof, qof kale la legdamid.
faraggal  1. (daaw.) Cudur faraha gala oo u yeela dhaawacyo aad u xanuun badan. 2. ld farammar. ld fargal (2).faraggeli  Wax si toos ah wax uga qabasho.faraggelin  eeg faraggeli. ld faraggelis.faraggelis  ld faraggelin.faraggirgir  Gacanta dhabarkeeda oo cid lagu dhufto. ld faraggoror, farajirjir.page : 527  of 1584<< < 522 523 524 525 526 527 528 529 530 531 532 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
faraggorgor  1. Ciyaar carruureed. 2. Fiidda geeduhu ka fufaan. 3. Faraggirgir.faraggoys  Nooc shimbiraha hilibcunka ka mid ah; dafo.faraggubyo  1. Faraha gacanta ama lugta oo gubta. 2. Abaal marin yar oo la siiyo qof cunto kariyey.faraggubyoo  Faraha ka gubasho.faraggubyood  eeg faraggubyoo.faragguuto  Wax yar oo far iyo suul lagu qaadi karo.farahal1  Biyaha lagu farahasho.
farahal2  U f.: gacmaha qofka mayrid.
farahalasho  eeg farahalo.farahalid  eeg farahal².farahalo  Gacmaha iska mayrid.farajannayn  eeg farajannee.farajannaysad  ld farajannaysasho.farajannaysasho  eeg farajannayso. ld farajannaysad, farajannaysi, farajucsad, farajucsa.farajannaysi  ld farajannaysasho.farajannayso  Faraha xubnahooda jucsasho. ld farajucso.farajannee  Xubnaha faraha jucin.farajirjir  ld faraggirgir.farajucsad  ld farajannaysasho.farajucsasho  ld farajannaysasho.farajucsi  ld farajannaysasho.farajucso  ld farajannayso.farakabbax  ld farabbax¹.farakacayaar1  Isjiidjiid ama legdan aan dhab ahayn oo dheeldheel loo sameeyo.
farakacayaar2  Isjiidjiid ama legdan aan dhab ahayn dheeldheel u samayn.
farakacayaarid  eeg farakacayaar².farakalabbax  ld 1. ld. farabbax¹.². ld. farakalabbixid.farakalabbixid  Faro ka qaadidda cid faraha laga qado; dayrin. ld farakalabbax (2).farakannax1  ld farkannax¹.
farakannax2  ld farkannax.
page : 528  of 1584<< < 523 524 525 526 527 528 529 530 531 532 533 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
farakannaxsan  ld farkannaxsan.farakannaxsanaan  ld farkannaxsanaan.farakannaxsanaansho  ld farkannaxsanaan.farakannixid  ld farkannixid.farakh  Ilma aan meher xalaal ah ku dhalan; wacal; garac.farakuhayn  1. Shaqo socota oo markaas gacanta lagu hayo. 2. Qabashada si joogto ah hawl loo qabto. ld farakuhays.farakuhays  ld farakuhayn.faral  f. ah: wax qasab ay qofka ku tahay in uu sameeyo (diinta).faraley  ld Farammaggooggo; ld farooley.farallaab  In yar oo lacag ah oo hoos laysugu dhiibo.farammaggaadho  Caro dhawaan; sabirdarro. ld farammaggaarto.farammaggaarto  ld farammaggaadho.farammaggooggo  (c.nafl.) Bahal jaadad badan leh oo badda ku nool oo leh jir buufimo yar la moodo iyo siddeed lugood ama gacmood oo dhuudhuuban oo hoos u jeeddada ku leh goobooyin yaryar oo wax ku dhega ama nuuga. ld farammuggo, faraley (1), farabbadan¹.farammar  1. Wax gacanta la geliyo ama lagu duubo marka hawl adag la qabanayo. 2. ld faraggal.farammaran  1. Qof aan hanti lahayn ahaansho. 2. Wax farammar leh ahaansho (qof). 3. Qof aan gacanta wax ugu jirin ahaansho (hub, lacag iwm).farammarnaan  eeg farammaran. ld farammarnaansho.farammarnaansho  ld farammarnaan.farammarooji  Ka f.: qof wax gacanta ugu jirey xoog uga qaadid. ld farammaroori.farammaroojin  eeg farammarooji. ld farammaroorin.farammarooqsad  ld farammarooqsasho.farammarooqsasho  eeg farammarooqso. ld farammarooqsad, farammarooqsi, faraammaroorsad.farammarooqsi  ld farammarooqsasho.farammarooqso  Ka f.: qof wax gacanta ugu jirey xoog uga qaadasho. ld farammaroorso.farammaroori  ld farammarooji.farammaroorin  ld farammaroojin.farammaroorsad  ld farammarooqsasasho.farammaroorsasho  ld farammarooq- sasho.farammaroorsi  ld farammarooqsasho.farammaroorso  ld farammarooqso.farammayr  ld faraxal¹.page : 529  of 1584<< < 524 525 526 527 528 529 530 531 532 533 534 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
farammayrasho  ld faraxalasho.farammayro  ld faraxalo.farammuggo  ld farammaggooggo.faran1  ld fartoon.
faran2  1. Wax farriin la faray ahaansho. 2. Wax fandharan ahaansho (nabar).
farandulle  Orod labada gacmood iyo labada addin dadku ku ordo. ld firindiglo.farandullee  Lugo iyo gacmo wada jira ku ordid (dad). ld firindiglee.farandulleyn  eeg farandullee. ld farandulleys, firindigleyn, firinndigleys.farandulleys  ld farandulleyn.faranfar  (c.nafl.) Naasley yar, god uu dhulka ka qotay ku nool oo leh laba ilig oo dhaadheer iyo af dhuuban. ld ferenfer.faranfardayn  eeg faranfardee.faranfardee  1. Faranfardo samayn, birinbirqayn. 2. Kor u boodboodid (siiba kalluunka marka biyaha laga soo saaro).faranfardo  Orod boodboodid leh oo ay sameeyaan xoolaha iyo carruurtu xilliyada barwaaqada ah.faranji  ld ferenji.faranjiyad  ld ferenjiyad.farankaboolo  Waraq boosto ee yar oo lagu dhejiyo baqshadaha dushooda.Faransiiska  Faransiiska (Af-Faransiis: La France; Af-Carabi: فرنسا) sida dowliga ah loo yaqaano Jamhuuriyadda Faransiiska (Af-Faransiis: République Française; Af-Carabi: الجمهورية الفرنسية) waa dalka mid ah dalalka kuyaala galbeedka qaarada Yurub. farnsiisku waxa uu kakoobanyahy dhul kal fog fog iyo jasiirado kuyaala goobo aad uga fog dhulwaynaha faransiiska waxa kale oo farnsiiska kamida halka looyaqaano Faransiis Guyana iyo jasiirado aad ubadan oo cidhifyada caalamka kuyaala dadka wadanka farnsiiska udhashay waxa wadankooda ay uguyeedhaan (Hexagone) oo macneheedu tahay Lix geesood. Caasimadiisuna waa Baariis (Paris)faraq1  1. Daliigo yaryar oo badan oo laamaha geeduhu yeeshaan; raamo. 2. Dun soohan ama wax u eg oo maryaha dacalkooda iyo alaabadii kaloo la qurxina hayo loo yeelo oo laga lullulo; bul; taarash.
faraq2  (xis.) Inta ay laba xaddi is-dheeryihiin ama jawaabta la helo marka laba xaddi ama tibaax la kala gooyo. ld farqi.
faraqaad  1. Qaadidda raadka faraha siiba kuwa gacanta iyada oo lagu sameeynayo xaanshi iwm dushooda si dembi iwm ee uu qofku galay loo raadsho. 2. ld faraqaadid.faraqaad1  1. Dagaal lays farasaaro. 2. Tuugo aan weynayn. 3. Qof baara faraha dadka dembiyada lagu soo eedeeyo. 4. ld faraqaadid.
faraqaad2  U f.: cid dagaal ku billabid.
faraqaadid  eeg faraqaad². ld faraqaad¹ (4).faraqabsi  1. Ul yar, dhagax iwm oo la qaato si aan loo fara marraan. 2. Lacag yar oo cid safrayso la siiyo.faraqaris  Cabbir da'mada roobka lagu cabbiro oo rays-qotonku faraha dhexdooda le'egyahay. ld faraqarrar¹ (3).faraqarrar1  1. Fantaxda u dhaxeysa faraha nafleyda. 2. Cudur faraha dhexdooda ku dhaca oo dhaliya dhaawac xanuun badan. 3. ld faraqaris.
faraqarrar2  Faraha dhexdooda nabarro ku yeelasho.
faraqarrarid  eeg faraqarrar².faraqarrarsan  Wax faraqarraray ahaansho.faraqarrarsanaan  eeg faraqarrarsan. ld faraqarrarsanaansho.page : 530  of 1584<< < 525 526 527 528 529 530 531 532 533 534 535 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
faraqarrarsanaansho  ld faraqarrar- sanaan.faraqsan  Wax faraq leh ahaansho.faraqsanaan  eeg faraqsan. ld faraq- sanaansho.faraqsanaansho  ld faraqsanaan.faraqxirasho  eeg faraqxiro.faraqxiro  Ku f.: saaxiibnimo awgeed cid ula socosho.faras  1. (c.nafl.) Naasley qurxan, dheereysa, afar addin leh, guudka iyo qanaanta halab dheer oo jilicsan ku leh oo loo adeegasado fuulidda, rarashada iyo falashada beeraha. 2. Fardaha kooda lab.farasaar1  1. Dagaal laba qof ka dhex dhaca oo aan wax weyn lays gaarsiin. 2. Lacag yar oo horumarin ahaan la isu siiyo. 3. ld farasaarid.
farasaar2  Dagaal aan weyneyn cid u geysasho.
farasaarid  eeg farasaar². ld farsaar¹ (3).farasayr  Ku f.: si kama dambays ah wax u diidid.farasayrid  eeg farasayr.farasho  eeg faro. ld faarasho.farasmagaale  ld farasmagaalo.farasmagaalo  Bartamaha magaalada. ld farasmagaale.faratoonyo  ld faraddaanyo.farax1  Dareen nayaayiro iyo naallo leh. ld faarax¹.
farax2  ld faarax².
faraxal1  Biyo yar oo faraha lagu dhaqo. ld faradhaq¹, farammayr.
faraxal2  Cid gacmo u dhaqid. ld faradhaq².
faraxalad  ld faraxalasho.faraxalan  Wax farahiisu dhaqanyihiin ahaansho. ld faradhaqan.faraxalasho  eeg faraxalo. ld faradhaqad, faradhaqasho, farammayrasho, faraxalad.faraxalid  eeg faraxal². ld faradhaqid.faraxalnaan  eeg faraxalan. ld faradhaqnaan, faradhaqnaansho, faraxalnaansho.faraxalnaansho  ld faraxalnaan.faraxalo  1. Biyo faro ku dhaqasho. 2. Ka f.: hawl lagu guda jirey ebyid. ld faradhaqo, farammayro.faraxsan  Wax farax dareemaya ahaansho. ld faaraxsan, farxaansan.faraxsanaan  eeg faraxsan. ld faaraxsanaan, faaraxsanaansho, farax- sanaansho.faraxsanaansho  ld faraxsanaan.page : 531  of 1584<< < 526 527 528 529 530 531 532 533 534 535 536 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
faraxumee  Qof dumar ah oo aan kugu mehersanayn si qasab ah ugu tegid.faraxumeyn  eeg faraxumee. ld faraxumo (2).faraxumo  1. Tuugo iyo wax qaadqaad. 2. ld faraxumeyn.faraxuunsho  1. Summad xoolaha lagu dhigo oo raadka xuunshada u eg. 2. Qof fulay ah. 3. Geed abaareed, leh laamo dhuudhuuban oo la cuno.farayar  Wax aan tiro badnayn ahaansho.farayaraan  eeg farayar. ld fara-yaraansho, farayari, farayaro.farayaraansho  ld farayaraan.farayaraysasho  eeg farayarayso. ld farayaraysi.farayaraysi  ld farayaraysasho.farayarayso  Ku f.: wax si wanaagsan u farsamayn.farayari  ld farayaraan.farayaro  ld farayaraan.farayn  eeg faree. ld farays.farays  ld farayn.farbarasho  1. Barashada qoridda iyo akhrinta ee af. 2. Aqoonta qaabbilsan qurxinta habka qoridda.farbaro  1. Qof wax dhigasho billaabid. 2. Qof farshaxannimo billaabid.farcamid  eeg farcan².farcan1  1. Aabbayaalkii laga soo unkamay. 2. Badasho; tarmid.
farcan2  1. Wax tarmay noqosho. 2. Ka f.: wax meel ka soo unkamay noqosho.
fardadhaari  Nin fardaha aad u yaqaan.fardadhacsi  Nooc ciyaaraha dhallinyarada ka mid ah.fardafuul1  1. Aqoon loo adeegsado sida fardaha loo fuulo. 2. F. ah: qof ku xeel dheer sida fardaha loo fuulo.
fardafuul2  Faras dusha ka korid.
fardafuulid  eeg fardafuul². ld fardafuulis.fardafuulis  ld fardafuulid.fardhexo  Farta u dhexeysa murugsatada iyo kayarada.fardo  eeg faras.fardooley1  1. Rag fardo leh ama fuli yaqaan. 2. Ciidan hubaysan oo fardaha ku dagaala.
fardooley2  (taar.) Qarniyadii dhexe waxaa loo yiqiin askari, badanaa ka dhasha dabaqadda sare, una shaqeeya boqorka ama taliya waqtiyada dagaalka.
faree  Cunto, cabid iwm faro dhex gelin.page : 532  of 1584<< < 527 528 529 530 531 532 533 534 535 536 537 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
farfar1  1. F. ah: meel biyo dhow oo laasaska laga qoto; xaarxaar. 2. Furuqdhoon. ld faarfaar¹.
farfar2  Dix biyo ka gureen iwm qodqodid. ld faarfaar².
farfarid  eeg farfar². ld faarfaarid.fargad1  ld fargasho.
fargad2  Keebka buntukha.
fargal  1. (-llo, m.dh) ld fargashi. 2. ld faraggal.fargan  1. Qori yar, farraaro leh oo labadiisa farraar isugu xiranyihiin cijir laga gamo quruurux, fud iwm; farlaash. 2. Ciyaar carruureed.fargannax1  ld farkannax.
fargannax2  ld farkannax².
fargannaxsan  ld farkannaxsan.fargannaxsanaan  ld farkannax-sanaan.fargannaxsanaansho  ld farkannax- sanaan.fargannixid  ld farkannixid.fargashi  Kaatun, faraanti. ld fargal (1).fargasho  eeg fargo. ld fargad¹, fergad, fergasho, firgad, firgasho.fargax  Foolbeenaad, fooldiin (hasha geela).fargeeto  1. Shay maacuunka ka mid ah, faro leh oo loo adeegsado in wax lagu cuno. 2. Faraley.fargo  1. Nafley sii dhimaynaysa galgalasho. 2. Nafley la hayo, si ay u baxsato awgeed dhaqdhaqaaq xoog leh samayn. ld fergo, firgo.farid  eeg far². ld faarid.fariid  1. Nin karti iyo caqli badan; diric. 2. (fk) Waa tahay, waa hagaag.fariidad  F. ah: haweeney karti iyo caqli badan.fariidnimo  Fariid ahaansho.fariin  Qalab baabuurka ku samaysan oo loogu talaggalay inuu joojiyo ama hakiyo socodka baabuurka.fariisad  ld fariisasho.fariisasho  eeg fariiso. ld fadhiisad, fadhiisasho, fariisad.fariisi  1. Wax salka dhul u dhigid. 2. Cid fadhi ku soo dhaweyn. 3. Ka f.: cid shaqo ka joojin. 4. Caano iwm garoorin. ld fadhiisi.fariisin1  eeg fariisi. ld fadhiisin¹.
fariisin2  1. Meel xoolo ama dad la dejiyey. 2. Hantida ugu horreysa ee macallin quraan laga siiyo arday markaas loo keenay. 3. Dhanka laga fariisto lo'da marka la lisayo. 4. Mingis-seeridda marxaladda labaad. ld fadhiisin².
fariiso  1. (f.g) Salka meel saarid. 2. (f.mg) Dareere garoorid. 3. (f.mg) Ka f.: wax ka joogsasho. ld fadhiiso.farjaawi  ld jaawi².page : 533  of 1584<< < 528 529 530 531 532 533 534 535 536 537 538 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
farjaawin  ld jaawin.farjaawis  ld jaawin.farjaw  ld jaawo.farjawi  ld jaawi².farjawin  ld jaawin.farjawis  ld jaawin.farkannax1  Dareen cabsi leh oo qofka ku dhaliya in uu wax gacmahiisa ku jira xukumi kari waayo. ld farakannax¹, fargannax¹.
farkannax2  Dareen cabsi leh oo qofka ku dhaliya in uu wax gacmahiisa ku jira xukumi kari waayid. ld farakannax², fargannax².
farkannaxsan  Wax farkannax hayo ahaansho. ld farakannaxsan, fargannaxsan.farkannaxsanaan  eeg farkannaxsan. ld farakannaxsanaan, farakannaxsanaansho, fargannaxsa.farkannaxsanaansho  ld farkannax- sanaan.farkannixid  eeg farkannax². ld farakannixid, fargannixid.farkuddoon  F. ah: wax si loo helo adagtahay; dhif, naadir. farma' m.dh.sh.r Si kedis iyo degdeg ah oo loo boodo ama loo ordo. ld farmac.farmaajo  Cunto laga sameeyo caano la garooriyey lana qallajiyay.farmac  ld farma.farmashiye  Dukaanka daawooyinka lagu iibiyo. ld farmasi.farmasi  ld farmashiye.farmi1  Culaab la saaro maraakiibta markay faaruqa tahay si loo dheellitiro culayskooda.
farmi2  Markab faaruq ah si miisaankiisa la isugu dheellitiro culays saarid.
farmid  ld fartoomid.farmiyid  eeg farmi².farmuq  Cid wax ku tuhmid.farmuqid  eeg farmuq.farnaan  eeg faran². ld farnaansho.farnaansho  ld farnaan.faro  1. Wax fandharasho. 2. Cid farriin u dhiibasho.farooley  Qalab bir ah oo daab dheer oo qori ah leh oo beeraha looga shaqeeyo. ld faraley (2).farow  1. Gammaan dibadeed, leh midab isugu jira diillimo caddaan iyo madow ah oo laga helo Afrika kaliya. 2. Xoolaha aadka u cayila. 3. Xararka rarada lagu dhigo jaad ka mid ah.farqi1  Kala duwanaanta laba wax ama ka badan leeyihiin. ld faraq.
farqi2  Wax faraq u yeelid.
page : 534  of 1584<< < 529 530 531 532 533 534 535 536 537 538 539 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
farqin  eeg farqi². ld farqis.farqis  ld farqin.farraar  Labada ganood ee ul, hangool, iwm hal cirif ku leeyahay midkood. ld faraar.farraarre  Meereeyeyaasha u dhexeeya dhulka iyo cirjeexda midkood; Mariikh.farriin  Hadal aan qorrayn oo qof loo dhiibo si uu u gaarsiiyo qof kale; adeeg.farriiq1  1. Butaaco, firdhad, finnin. 2. Tarriiq, dillaac.
farriiq2  1. (f.g) Dareere yar meel ka soo dhiijin. 2. (f.mg) Dareere yar meel ka soo dhiiqid.
farriiqid  eeg farriiq².farriiqo  ld farriiq¹ (1).farsamabarad  Qof xirfad baranaya.farsamadhaari  F. ah: qof farsamo aad u yaqaan.farsamaxumaan  eeg farsamaxun. ld farsamaxumaansho, farsamaxumi, farsamaxumo.farsamaxumaansho  ld farsama- xumaan.farsamaxumi  ld farsamaxumaan.farsamaxumo  ld farsamaxumaan.farsamaxun  Wax farsamo gacanta lagu sameeyo iin lahaansho.farsamayaqaan  Qof farsamo gaar ah oo gacanta laga qabto aqoon u leh.farsamayaqaannimo  Farsamayaqaan ahaansho.farsamayn  eeg farsamee.farsamaysan  Wax la farsameeyey ahaansho.farsamaysnaan  eeg farsamaysan. ld farsamaysnaansho.farsamaysnaansho  ld farsamaysnaan.farsamee  Hawl tab iyo aqoon u baahan qabasho.farsamo  Aqoon iyo tab lagu qabto hawlgacmeed.farshaxan  1. Fanka qoridda, aslidda, soohidda, falkinta iwm. 2. Qof fanka qoridda, aslidda iwm aad u yaqaan.farshaxannimo  Farshaxan ahaansho.farshiid  Dhalo aad u yar oo subagga, saliidda iwm lagu cabbiro.farsho  Waab alaabo kala geddisan lagu iibiyo. ld firsho (1).farsug  Farqoraal sixitaankeeda sugid.farsug1  Arday in looxa macallinku cashar ugu qoro sugid.
page : 535  of 1584<< < 530 531 532 533 534 535 536 537 538 539 540 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
farsugid  eeg farsug.fartoomid  eeg fartoon. ld farmid.fartoon  Sidii loo baahnaa amar u qaadasho (qof). ld faran¹.faruur1  Cirir.
faruur2  1. Labada bushumood oo afka nafleyda middood. 2. (daaw.) Kala jeex faruurta sare ku sameysma iin awgeed.
faruur3  1. Hoore (sida biyaha iwm) marin u dillaacin. 2. Bushin dillaacin.
faruuran1  Wax meel weyn dillaacsaday noqosho (hoore).
faruuran2  Wax faruur dillaacsan leh ahaansho.
faruurid  eeg faruur³.faruurmid  eeg faruuran¹.faruurnaan  eeg faruuran². ld faruurnaansho.faruurnansho  ld faruurnaan.faruurxir1  1. Xarig yar oo layskula xiro faruurta awrta iyo hoggaanka. 2. ld faruurxirid.
faruurxir2  Awr xarig faruur kaga xirid.
faruurxiran  Wax faruur laga xirey ahaansho (awr).faruurxirid  eeg faruurxir². ld faruurxir¹ (2).faruurxirnaan  eeg faruurxiran. ld faruurxirnaansho.faruurxirnaansho  ld faruurxirnaan.farxaan  F. ah: qof farxadi hayso.farxaanad  Haweeney farxadi hayso.farxaansan  ld faraxsan.farxaansanaan  ld faraxsanaan.farxaansanaansho  ld faraxsanaan.farxad  ld farax¹.farxamid  eeg farxan¹.farxan1  Miro kuwa kale ku darsan noqosho.
farxan2  Miro wax kale ku darsan ahaansho.
farxanaan  eeg farxan². ld farxanaansho.farxanaansho  ld farxanaan.farxi  Ka f.: cid farxad gelin.page : 536  of 1584<< < 531 532 533 534 535 536 537 538 539 540 541 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
farxid  eeg farax². ld faarxid.farxin  eeg farxi.farxumaan  eeg farxun. ld farxumaansho.farxumaansho  ld farxumaan.farxumi  1. Hab qoraal-gacmeed oo qof wax u qoro oo ay adagtahay si loo akhriyo. 2. Hab aan quruxsanayn oo qof u sameeyo farshaxan. ld farxumo.farxumo  ld farxumi.farxun  1. Qof qoraal-gacmeedkiisa si loo akhriyo ay adagtahay ahaansho. 2. Qof farshaxannimadiisu aanay wanaagsanayn ahaansho.faryaro  Gacmaha iyo lugaha farahooda midda ugu yar.fas  1. ld fad (3). Dhagxaanta qaaliga ah cad laga gooyo oo fargashiyada lagu dhejiyo si ay u yeeshaan qurux. 2. Waraaqaha turubka inta tobanle ka sarreysa. 3. Warqad turub oo aan la qaban karin.fasaaxad  Hadal kari ogaan; codkarnimo. ld fasaaxo.fasaaxo  ld fasaaxad.fasahaad1  1. Dawga toosan oo laga leexdo. 2. Kibir.
fasahaad2  1. Dawga toosan ka weecasho. 2. Kibrid.
fasahaadi  1. Dawga toosan ka weecin. 2. Cid kibrin.fasahaadid  eeg fasahaad².fasahaadin  eeg fasahaadi. ld fasahaadis.fasahaadis  ld fasahaadin.fasahaadsan  Wax fasahaaday ahaansho.fasahaadsanaan  eeg fasahaadsan. ld fasahaadsanaansho.fasahaadsanaansho  ld fasahaadsanaan.fasakh1  Furidda haweeney laga furo saygeeda isaga oo aan ogeyn ama ka raali ahayn. ld fasakhid.
fasakh2  1. (f.g) Haweeney saygeeda oo aan ogeyn ama raali ka ahayn furid (qaalli). 2. (f.mg) Dhar iwm liinbixid. ld fasaq².
fasakhan1  Wax liinbaxay noqosho (dhar iwm). ld fasaqan¹.
fasakhan2  Wax la fasakhay ahaansho. ld fasaqan².
fasakhasho  eeg fasakho. ld fasaqasho.fasakhid  eeg fasakh². ld fasakh¹, fasaq¹, fasaqid.fasakhmid  eeg fasakhan¹. ld fasaqmid.fasakhnaan  eeg fasakhan². ld fasakhnaansho, fasaqnaan, fasaqnaan-sho.fasakhnaansho  ld fasakhnaan.fasakho  Haweeney saygeeda oo aan ogeyn ama ka raalli ahayn iska furid. ld fasaqo.page : 537  of 1584<< < 532 533 534 535 536 537 538 539 540 541 542 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fasal  1. Qaybaha buug lee- yahay midkood. 2. Heerarka waxbarashada dugsiga midkood. 3. Xilli wax la beeri karo. 4. Dalagga hal xilli beer ka soo go'a.fasaleeti  1. Maro yar oo afka lagu tirto. 2. Maro yar oo midabo leh oo haweenku madaxa saartaan; masar. ld safaleeti.fasaq1  ld fasakhid.
fasaq2  ld fasakh².
fasaqan1  ld fasakhan¹.
fasaqan2  ld fasakhan².
fasaqasho  ld fasakhasho.fasaqid  ld fasakhid.fasaqmid  ld fasakhmid.fasaqnaan  ld fasakhnaan.fasaqnaansho  ld fasakhnaan.fasaqo  ld fasakho.fasas1  1. (daaw.) Caallir dhaawac yeesho. 2. F. ah: neef si wada jir ah loo qasho, qofkii lahaana hadhow si wadajir ah loogu gudo.
fasas2  (daaw.) Dhaawac caallirid.
fasasi  (daaw.) Dhaawac caallirin.fasasid  eeg fasas².fasasin  eeg fasasi.fasaso  Fasas qaybsasho.fasax1  1. Oggolaan. 2. Nasasho hawlaha iyo dugsiyada lagaga nasto.
fasax2  1. Oggolaansho siin. 2. Hawl ka nasin (cid).
fasaxid  ld fasixid.faseexad  Bir yar oo layskula dhejiyo qalbacyada, albaabada, daaqadaha iwm.fashal1  1. Guuldarro. 2. ld fashalid.
fashal2  1. Guuldarro la kulmid. 2. ld fashali. ld fashil².
fashalaad  ld fashalid.fashalan1  Wax fashal la kulmay noqosho. ld fashilan¹.
fashalan2  Wax fashal la kulmay ahaansho. ld fashilan².
fashali  Fashal ku ridid. ld fashili.fashalid  eeg fashal². ld fashal¹ (2), fashalaad, fashil¹, fashilaad.fashalmid  eeg fashalan¹. ld fashilmid.page : 538  of 1584<< < 533 534 535 536 537 538 539 540 541 542 543 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fashalnaan  eeg fashalan². ld fashalnaansho, fashilnaan, fashilnaan-sho.fashalnaansho  ld fashalnaan.fashaq1  1. Qoyaan. 2. F. ah: wax aad u qoyan.
fashaq2  Wax aad u qoyid.
fashaqi  Dhar iwm biyo ku dhex ridid.fashaqid  eeg fashaq².fashaqin  eeg fashaqi. ld fashaqis.fashaqis  ld fashaqin.fashaqsan  Wax fashaqay ahaansho.fashaqsanaan  eeg fashaqsan. ld fashaqsanaansho.fashaqsanaansho  ld fashaqsanaan.fashiiq  Shuux.fashiiste  ld fajiiste.fashiistennimo  ld fajiistennimo.fashil1  ld fashalid.
fashil2  ld fashal².
fashilaad  ld fashalid.fashilan1  ld fashalan¹.
fashilan2  ld fashalan².
fashili  ld fashali.fashilid  ld fashalid.fashilin  ld fashalin.fashilmid  ld fashalmid.fashilnaan  ld fashalnaan.fashilnaansho  ld fashalnaan.fasiix  1. F. ah: qof hadalka si fiican u jeedin yaqaan. 2. Hadal bayaan ah oo si qeexan loo yiri.fasiixnimo  Fasiix ahaansho.fasil1  Tolidda la tolo shaar, surweel iwm si loo gashado. ld fasir¹ (2).
fasil2  Shaar, surweel iwm si loo gashan karo u tolid. ld fasir² (2).
fasilaad  ld fasiraad.page : 539  of 1584<< < 534 535 536 537 538 539 540 541 542 543 544 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fasilan  Wax la fasilay ahaansho. ld fasiran (2).fasilid  eeg fasil². ld fasirid.fasilnaan  eeg fasilan. ld fasilnaansho, fasirnaan, fasirnaansho.fasilnaansho  ld fasilnaan.fasir1  ld Fasiraad; fasil¹.
fasir2  1. Wax laga hadlayo faahfaahin ka bixin. 2. ld fasil².
fasiraad  Micne; laqbo; caddeyn. ld fasilaad, fasir¹ (1).fasiran  1. Wax la fasiray ahaansho. 2. ld fasilan.fasirasho  eeg fasiro.fasirid  eeg fasir². ld fasilid.fasirnaan  ld fasilnaan.fasirnaansho  ld fasilnaan.fasiro  Wax fasir u helid.fasixid  eeg fasax². ld fasaxid.fataal1  Nin aan wax tashiilan.
fataal2  Ku f.: hanti ku ciyaarid.
fataalad  Haweeney aan hantida tashiilin.fataalid  eeg fataal².fataalnimo  Fataal ahaansho.fataan  Qof dadka isku dira; fidnoole; diradiroole.fataanad  Haweeney dadka isku dirta.fataax1  ld fitaaxid.
fataax2  ld fitaax².
fataaxi  ld fitaaxi.fataaxid  ld fitaaxid.fataaxin  ld fitaaxin.fataaxsan  ld fitaaxsan.fataaxsanaan  ld fitaaxsanaan.fataaxsanaansho  ld fitaaxsanaan.fatah1  ld fatihid.
page : 540  of 1584<< < 535 536 537 538 539 540 541 542 543 544 545 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fatah2  1. (f.g) Wax meel ku jira ka daadin. 2. (f.mg) Ku f.: cid si xisaab la'aan ah wax u siin. 3. (f.mg) Biyo meel ku faafid.
fatahaad  Jabsashada ay biyo, bad, webi iwm ay jabsadaan xaydaankii ay ku jireen.fatahan1  Wax la fatahay noqosho.
fatahan2  Wax la fatahay ahaansho.
fatahmid  eeg fatahan¹.fatahnaan  eeg fatahan². ld fatahnaansho.fatahnaansho  ld fatahnaan.fatash1  Baaritaan meel ama wax lagu sameeyo. ld fatish¹, fetesh¹.
fatash2  Meel ama wax baaritaan ku sameyn. ld fatish², fetesh².
fatashid  ld fatishid, feteshid.fatasho  Wax, wax kale ka dhex baarasho. ld fatisho, fetesho.fati  1. Dhiriq lo'aad. 2. Wax aad u badan oo aan cidina wax ka waayeyn.fatihid  eeg fatah². ld fatah¹.fatiil  Liifad. ld fatiilad.fatiilad  ld fatiil.fatish1  ld fatash¹.
fatish2  ld fatash².
fatishid  ld fatashid.fatisho  ld fatasho.fatuurad  Baabuur yar oo gudaha ku leh kuraas jilicsan oo lagu fariisto, dhinacyadana albaabo iyo muraayado. ld fatuuro.fatuuro  ld fatuurad.fatuux  Tamuux, bataax, bacad.fatwo  Jawaabta mufti ka baxsho arrin diin ku saabsan oo adag.fawee  Maro fawo u yeelid.faweyn  eeg fawee.fawna  ld foona.fawo  1. Dun midab leh oo dharka qurxiso. 2. ld fuwo.fax1  F. ka dheh: dhidid, nabro iwm si lama filaan ah hal mar ay soo wada baxaan.
fax2  Dhidid, nabro iwm si lama filaan ah hal mar ay soo wada bixid.
faxal1  (bot.) Rimaygacmeed lagu sameeyo geedaha aan labaabshaha ahayn sida timirta iyadoo la goynaayo khaylka lab oo marka la qallajiyo lala dhaco khaylka dheddig oo geedkiisii ku yaal.
page : 541  of 1584<< < 536 537 538 539 540 541 542 543 544 545 546 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
faxal2  (baay.) 1. Xubuub cufan oo ka kooban gaamaytyada lab ee iniinta geedka, kuwaas oo ka baxa iyaga oo farabadan kiishfaxalka. 2. Labada laab ee sare ee faxal-sidaha geedka kuwaas oo had iyo jeer midabkoodu yahay hurdi, laab waliba waxa uu ka koobanyahay laba kiishfaxal oo ay ku dhex jiraan boodh faxal badani, kuwaas oo soo baxa marka faxalku qarxo.
faxal3  (bot.)Faxal sameyn.
faxalside  (baay.) Mid ka mid ah qaybaha taranka ee lab ee ubaxa. Waxay ka koobantahay qayb sare oo bacrinsami karta (faxal) oo ku dul taalla liif dheer oo ma dhaleys ah.faxan  Wax deeq badan ahaansho.faxane  Deeq badane (Ilaah).faxdi  1. Deeq. 2. Qof deeqsi ah.faxid  eeg fax². ld faxis.faxis  ld faxid.faxlid1  eeg faxal³.
faxlid2  (bot.) Dariiqadda uu faxalku ku tago sibiisha fur ubo-ubax.
faxlid tallow  Gudbinta faxalka ee laga soo qaado faxalsidaha geed loona gudbiyo fur ubo-ubaxda geed kale.faxnaan  eeg faxan. ld faxnaansho.faxnaansho  ld faxnaan.faxshar1  ld facshar¹.
faxshar2  ld facshar².
faxsharid  ld facsharid.faxsharmid  ld facsharmid.fay1  1. Kabihii waayadii hore haweenku qaadan jireen afkooda hore oo godan caaraddiisa. 2. Caarad; gees.
fay2  Xaalad caafimaadqab ku sugnaansho; ladnaansho.
fayaabi  ld fayoobaan.fayad  ld fayo.fayadaysan  Wax fay qaba ahaansho (xoolo ama dad).fayadaysnaan  eeg fayadaysan. ld fayadaysnaansho.fayadaysnaansho  ld fayadaysnaan.fayadhawr  (daaw.) Qayb ka mid ah cilmiga dhakhtarnimo oo lagu barto ka hortagga cudurrada. ld fayodhow.fayaqab1  1. Xaalad jirro la'aaneed oo lagu suganyahay. 2. ld fayaqabid.
fayaqab2  Xaalad caafimaadqab ku sugnaan.
fayaqabid  eeg fayaqab². ld fayaqab¹ (2).fayiig1  Daymo aan indhaha aad loo kala qaadeyn iyadoo la fiirinayo wax fog ama iftiin xoog badan oo indhaha ka horyimaada.
fayiig2  Ku f.: wax indho ku baniixin.
page : 542  of 1584<< < 537 538 539 540 541 542 543 544 545 546 547 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fayiigid  eeg fayiig².fayiigsad  ld fayiigsasho.fayiigsasho  eeg fayiigso. ld fayiigsad, fayiigsi.fayiigsi  ld fayiigsasho.fayiigso  Indho binixsi samayn.fayiix  ld feex.fayl1  1. Gal. 2. Kaabiga ugu sarreeya ceel afkiisa.
fayl2  Boqonta lugta.
faylaggoo  1. Nafley boqongoyn. 2. Cid khasaare ballaaran u geysasho.faylaggoyn  eeg faylaggoo.faylam  (baay.) Heer loo isticmaalo kala soocidda noolaha kaas oo ka kooban hal ama in ka badan oo isku dhow oo dir. Faylamka waxa ka mid ah borotosoowa, borifera, nimatoodha, artaroboodho, moolaska iyo koordhaata.faylasuuf  Nin cilmiga falsafada yaqaan.faylduub1  Qaab loo xiro neef si aanu u cararin iyadoo boqonta xarig looga dhuujinayo.
faylduub2  Neef si uusan u cararin boqonta xarig kaga giijin.
faylduuban  Neef, wax la faylduubay ahaansho.faylduubid  eeg faylduub².faylduubnaan  eeg faylduuban. ld faylduubnaansho.faylduubnaansho  ld faylduubnaan.fayo  Caafimad, jiro la'aan, bedqabid. ld fayad.fayodhowr  (daaw.) Cilmiga caafimaadka iyo aqoonta ilaalinta caafimaadka gaar ahaan horumarinta nadaafadda.fayoobaan  eeg fayow. ld fayaabi, fayoobaansho, fayoobi.fayoobaansho  ld fayoobaan.fayoobi  ld fayoobaan.fayow  Wax caafimaad qaba ahaansho.fayraq  Maro si dhuudhuub ah loo jeexay jeex ka mid ah.fayras  (daaw.) Saxar aad u yar oo aan lagu arki karin weyneyso fudud ama aan lagu shaandhayn karin shaandho, laakiinse awood u leh, inuu ku dhalo kuna dheefsado unug kale dhexdiisa.fays  Catir.faytamiin  (baay.) Mid ka mid ah iskudhisyada oorgaanikada ah ee noolayaashu uga haahanyihiin xaddi yar si ay cafimaadkooda u sugaan. ld fitamiinfayx  ld feex.febraayo  Bisha labaad ee sanadka miilaadiga ah.page : 543  of 1584<< < 538 539 540 541 542 543 544 545 546 547 548 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
feddo  Dhul sare oo siman.feded  Wax cabsi awgeed uga cararid.fededi  Qof in uu cabsi awgeed wax uga cararo gayeysiin.fededid  eeg feded.fededin  eeg fededi.federaal  ld federaali.federaali  (siyaa.) Midow dhex mara gobollo madaxbannaan oo mid waliba leedahy sharcigeeda gudaha, laakiin uu ka dhexeeyo dastuur kaliya. ld federaal.federaalnimo  Federaal ahaansho.feed  Dhul sare oo fidsan.feedh  (daaw.) Mid ka mid ah lafaha dhuudhuuban oo xoodan, kuwaas oo sameeya qafis daboola ilaaliyana wadnaha iyo sambabada. Feedhuhu waxay u samaysanyihiin lammaane ku xidhan taxanaha lafdhabarta xammaaratada, shimbiraha iyo naasleyda) ilaa iyo kalxanta oo xagga hore ah.feegaar1  1. Far la iska qoro iyadoo aan dan laga lahayn. 2. Farbarasho qof sameeyo.
feegaar2  1. Far aan dan laga lahayn qorid. 2. Farbarasho samayn.
feegaarid  eeg feegaar².feejig  ld feeyig.feejigaan  ld feeyigaan.feejigaansho  ld feeyigaansho.feejigan  ld feeyig.feejignaan  ld feeyignaan.feejignaansho  ld feeyignaan.feen  Cadad yaryar oo ku hara laf hilib laga cunay.feenad  ld feenasho.feenasho  eeg feeno. ld feenad.feeni  Laf feen ka dhammayn.feenin  eeg feeni.feeno  Laf hilib ku haray ka dhammaysasho.feer  Dhufashada wax lagu dhufto gacanta oo duuban.feer1  1. Lafaha dhuudhuuban, xooggan ee ku xeeran dhawraarintana u ah uur ku jirta nafleyda inteeda sare. 2. Hareer; gees, dhinac. 3. (w) Qaaxo.
feer2  1. (f.g) Fara duuban wax ku dhufasho. 2. (f.g) Tin iwm shanleyn. 3. (f.g) Wax dalliig u dillaacin. 4. (f.mg) Roob da'ayay joogsasho.
feeraar  Kala fogaan, kala durugsanaan.feeraari  Wax kala durgin. ld firaari.page : 544  of 1584<< < 539 540 541 542 543 544 545 546 547 548 549 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
feeraarin  eeg feeraari. ld feeraaris, firaarin, firaaris.feeraaris  ld feeraarin.feeraarsan  Wax la feeraariyay ahaansho. ld firaarsan.feeraarsanaan  eeg feeraarsan. ld feeraarsanaansho, firaarsanaan, firaar-sanaansho.feeraarsanaansho  ld feeraarsanaan.feeracaso  Balag digir oo qoyaankii ka baxay si fiicanna aan u qallalin.feerad  ld feerasho.feerafuglayn  Hiqhiqlayn.feerafuglee  Hiqhiqlayn.feerafuglo  Hiqhiq.feeragashi1  Funaanad;garan ama shaati.
feeragashi2  Derin, raar iwm oo weyn oo aqal soomaaliga labada docood ama mid laga geliyo marka la dhisayo.
feeran  Wax la feeray ahaansho.feerasho  eeg feero. ld feerad.feercalaan  Feeraha midda ugu yar uguna dambaysa.feerid  eeg feer³.feernaan  eeg feeran. ld feernaansho.feernaansho  ld feernaan.feero1  Qalab bir ah, gacan la qabto leh, oo dharka lagu kaawiyadeeyo; kaawiyad.
feero2  eeg feer¹; qaaxo.
feero3  1. Timo shanlo ku habaysasho. 2. Caw, mayrax iwm jeexjeexasho.
feertamid  eeg feertan².feertan1  1. Ciyaar laba qof feer ay ku tartamaan. 2. Isdhaafsashada laba qof feer ku dagaallamaan.
feertan2  1. Laba qof feer ku tartamid. 2. Feer ku dagaallamid.
feertin  ld feytin.feeryahan  Nin xeeladaha feerka yaqaan.feetin  Qori qallalan oo caarad dhuuban leh oo wax muda. ld feertin, feytin.feex  (daaw.) Buro carjaw ah, oogada nafleyda ka soo baxda jug hore oo gaartey awgeed. ld faax¹ (3), fayiix, fiix².feeyig  1. Wax digtoon ahaansho. 2. Wax dhiillo hayso ahaansho. ld feejig, feejigan, feeyigan, foojig, foojigan.feeyigaan  eeg feeyig. ld feejigaan, feejigaansho, feejignaan, feejignaansho.page : 545  of 1584<< < 540 541 542 543 544 545 546 547 548 549 550 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
feeyigaansho  ld feeyigaan.feeyigan  ld feeyig.feeyignaan  ld feeyigaan.feeyignaansho  ld feeyigaan.feeys  Maro calal ama cutub mayrax ah oo lagu tirtiro weelasha la culo; catir, cidaad.fejiciso  ld fajiciso.feker1  (afkaar, m.dh) 1. Garasho. 2. Wax qofka maskaxdiisa ku soo dhaca oo uu iskula hadlo. ld fakar¹, fikir¹.
feker2  1. Fikrad raadin. 2. Wax maan ku hayn. ld fakar², fikir².
fekerid  eeg feker². ld fakarid, fikirid.fekersan  Wax fekeraya ahaansho. ld fakarsan, fikirsan.fekersanaan  eeg fekersan. ld fakarsanaan, fakarsanaansho, fekersa-naansho, fikir.fekersanaansho  ld fekersanaan.fekersii  Ka f.: qof feker ku abuurid. ld fakarsii, fikirsii.fekersiin  eeg fekersii. ld fakarsiin, fikirsiin.fekrad  Ra'yi. ld fikrad.feleg  1. Cilmi al f.: xiddigaha wareeggooda iyo sida ay dadka u saameeyaan. 2. Xiddig weyn. 3. (-gyo, m.dh) Ayaandarro, dhibaato, hoog, masiibo. ld falag.fennid  Wax feteshid.fennidid  eeg fennid.fenooloji  Sayniska ku shuqul leh raadka ay ku yeeshaan isbeddelka xilliyadu xoolaha iyo dhirtaba.ferdan  Wax fered ku dhacay ahaansho (qof).ferdanaan  eeg ferdan. ld ferda- naansho.ferdanaansho  ld ferdanaan.ferdibax1  Iyadoo ruuxaan la adeegsanayo qof wax ka dahsoon loo sheego.
ferdibax2  U f.: ruuxaan isku soo dejin si qof wax ka dahsoon loogu sheego.
ferdibbixid  eeg ferdibax².ferdid  eeg fered².fered1  1. Wax wanaagsan oo khayr leh. Tus. “Fered Alla ha kuu furo”. 2. Inkaar, habaar.
fered2  Qof inkaar la helid.
ferenfer  ld faranfar.ferenji  Nin cad oo aan muslin ahayn.page : 546  of 1584<< < 541 542 543 544 545 546 547 548 549 550 551 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ferenjiyad  Haweeney cad oo aan muslin ahayn.fergad  ld fargasho.fergasho  ld fargasho.fergo  ld fargo.feterinari  Xanaanada xoolaha.fetesh1  ld fatash¹.
fetesh2  ld fatash².
feteshid  ld fatashid.fetesho  ld fatasho.feyd  1. Wax, wax ku gudban ka weecin. 2. Wax, wax ku daboolan ka qaadid.feydad  ld feydasho.feydan  Wax la feydey ahaansho.feydasho  eeg feydo². ld feydad.feydid  eeg feyd.feydnaan  eeg feydan. ld feyd-naansho.feydnaansho  ld feydnaan.feydo1  ld faa'iido.
feydo2  Qayb jirka ka mid ah maro ka qaadid.
feygamuur  Nooc kabo soomaaliga ka mid ah oo leh suun dambe iyo mid faraha dushooda saaran, labo maqaar oo adag oo cagta labadeed dhinac kor uga tagaan iyo indhal ay gasho far dhexaadda lugta.feynuus  Qalab guryaha lagu iftiinsado leh sal gaas lagu shubo, gal quraarad ah iyo liifad holacda. ld faanuus.feytin  ld feertin, feetin.fibrin  (baay.) Borotiinta aan milmin ee samaysa miiqa yaryar ee laga helo meelaha dhaawacma, kuwaas oo aasaas u ah xinjirowga dhiigga.fibrinojiin  Borotiinta ku milan balaasmada dhiigga, taas oo marka si habboon loo firfircooniyo isu beddesha miiqaq fibrin oo aan milmayn.ficil1  1. ld ficilo. Dareen cid loogu hiillinayo. 2. (afcaal, m.dh/facaayil, m.l) Waxqabad.
ficil2  (afcaal, m.dh/faacaayil, m.l) (nax.) Fal.
ficilo  ld ficil¹.ficiloo  U f.: ficilo samayn.ficilood  eeg ficiloo.ficiltamid  eeg ficiltan². ld ficiltan¹ (2).ficiltan1  1. Dareen tartan xin lihi ku jiro oo cid ku dhaca ama muujiso. 2. ld ficiltamid.
page : 547  of 1584<< < 542 543 544 545 546 547 548 549 550 551 552 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ficiltan2  U f.: tartan dareen xin lihi ku jiro ku kicid ama muujin.
fid  Wax meel ku baahid.fiddayn  eeg fiddee.fidde  Werdi loo akhriyo dadka dhinta. ld fiddow, fidyo.fiddee  U f.: qof dhintay werdi u akhriyid.fiddi  Ul yar, dhuuban oo lagu ciyaaro shacdurka.fiddow  ld fidde.fidhikhi  ld firikhi.fidhikhin  ld firikhin.fidi  1. Wax baahin. 2. Wax kala bixin.fidid  eeg fid. ld fiditaan.fidin  eeg fidi. ld fidis.fidis  ld fidin.fiditaan  ld fidid.fidmad  ld fidno.fidmawade  ld fidnawale.fidmawale  ld fidnawale.fidmayn  ld fidnayn.fidmee  ld fidnee.fidmo  ld fidno.fidmoole  ld fidnoole.fidnad  ld fidno.fidnawade  ld fidnawale.fidnawale  Qof dadka isku dira oo fidna ku dhex beera. ld fidmawade, fidmawale, fidnawade.fidnayn  eeg fidnee. ld fidmayn.fidnee  Fidno ku abuurid. ld fidmee.fidno  1. Colaad iyo isnecbaan dad dhex taal, rabsho, qalaanqal. 2. Nin f. badan: fidnawale.fidnoole  Qof dadka isku dira oo colaad dhex dhiga.fidro  (dii.) Seko dadka laga bixiyo oo ay waajib ku tahay in uu bixiyo qof kasta oo muslin ah oo awooda dhammaadka bisha Ramadaan.fidsan  Wax la kala bixiyey ahaansho.page : 548  of 1584<< < 543 544 545 546 547 548 549 550 551 552 553 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fidsanaan  eeg fidsan. ld fidsa-naansho.fidsanaansho  ld fidsanaan.fidsasho  eeg fidso.fidso  Wax kala baxsasho.fidyo  ld fidde.fig1  ld fiq.
fig2  (jool.) Meesha fiigan ee buurta, ee ka dul taagan dhulka ku wareegsan ama buurta inteeda kale.
figee  Cid iyadoo caloosha dhulka loo dhigayo garbadduub u xirid.figeyn  eeg figee. ld figeys.figeys  ld figeyn.figeysan  Wax la figeeyey ahaansho.figeysnaan  eeg figeysan. ld figeys-naansho.figeysnaansho  ld figeysnaan.figle  Kor u taaggidda wadaan biyeysan si xoog iyo xeelad leh kor loogu taago.figlee  Figle samayn.figleyn  eeg figlee. ld figleys.figleys  ld figleyn.fiic  F. ah: qof karti iyo hufnaan ku sifoobey.fiican  1. Wax wanaagsan ahaansho. 2. Ku f.: wax si gaar ah wax ugu wanaagsan ahaansho.fiicnaan  eeg fiican. ld fiicnaansho.fiicnaansho  eeg fiicnow. ld fiicnaan.fiicnayn  eeg fiicnee.fiicnee  Wax wanaagsan ka dhigid.fiicnow  Wax wanaagsan noqosho.fįid1  Amminta u dhexeysa maqribka illaa cishaha.
fiid2  1. Buur, laan iwm meesha ugu sarreysa. 2. Ubax.
fiid-dambe  Xilliga u dhexeya maqribka illaa cishaha.fiid-dhacsad  ld fiid-dhacsasho.fiid-dhacsasho  eeg fiid-dhacso. ld fiid-dhacsad, fiid-dhacsi.fiid-dhacsi  ld fiid-dhacsasho.page : 549  of 1584<< < 544 545 546 547 548 549 550 551 552 553 554 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fiid-dhacso  Geed ubax daadin.fiid-horaad  Fiidka intiisa hore.fiid-horor1  1. Weerar dad lagu qaaday waqti fiid ah. 2. ld fiid-gooyo.
fiid-horor2  1. Waqti fiid ah dad weerar ku qaadid. 2. Fiid-horaad wax qabasho.
fiid-hororid  eeg fiid-horor².fiidaaddow  Waqtiga aasku madoobaado.fiidcaarre  Fiid-horaad. ld fiidcarre.fiidcarraysad  ld fiidcarraysasho.fiidcarraysasho  eeg fiidcarrayso. ld fiidcarraysad, fiidcarraysi.fiidcarraysi  ld fiidcarraysasho.fiidcarrayso  Fiidka hore arrin qabsasho.fiidcarre  ld fiidcaarre.fiidgoosad  ld fiiidgoosasho.fiidgoosasho  eeg fiidgooso. ld fiidgoosad, fiidgoosi.fiidgoosi  ld fiidgoosasho.fiidgooso  Fiid hawl qabasho.fiidgooyo  Hawl la qabto fiid-horaadka. ld fiid-horor.fiidi  1. Geed ubax bixin. 2. U f.: xoolo, fiid daajin.fiidimo  Cuntada fiidkii la cuno; casho.fiidin  eeg fiidi.fiidmaal1  Maalidda xoolaha fiidkii la maalo.
fiidmaal2  Xoolo fiid maalid.
fiidmaalid  eeg fiidmaal².fiidmeer  Haad naasleyda ka mid ah, cayayaanka ku nool leh, baalal xuub adag oo ay wax ku dareento oo habeenkii duusha; kibilli.fiidnimo  Waqti fiid ah.fiidraac1  Guurada habeenka qaybtiisa hore la sameeyo. ld fiidraacid.
fiidraac2  Fiid-horaad guurid.
fiidraacid  eeg fiidraac². ld fiidraac¹.fiidsad  ld fiidsasho.fiidsasho  eeg fiidso. ld fiidsad, fiidsi.page : 550  of 1584<< < 545 546 547 548 549 550 551 552 553 554 555 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fiidsi  ld fiidsasho.fiidso  Waqti fiid ah maararroobid.fiig1  ld fiigid.
fiig2  1. Neef qalo la cararid. 2. Irdhoobid.
fiigaal  ld fiigtaal.fiigacarar1  ld fiigacararid.
fiigacarar2  Carar aan meel loo socdo la aqoon cararid; fiigid; baydadid.
fiigcararid  eeg fiigcarar². ld fiig-carar¹.fiigid  eeg fiig². ld fiig¹.fiigsan  Wax la fiijiyey ahaansho.fiigsanaan  eeg fiigsan. ld fiigsa-naansho.fiigsanaansho  ld fiigsanaan.fiigtaal  1. F. ah: neef tood ama fiige ah oo ay adagtahay in la maalo. 2. F. ah: neef didsan oo aan la qaban karin. ld fiigaal.fiijaan  ld fujaan.fiiji  Fooryid.fiiji1  Wax didid.
fiijin  eeg fiiji. ld fiijis.fiijis  ld fiijin.fiil  Midab cad oo geela iyo farduhu yeshaan.fiillo  Aqal weyn oo gooni u go'an oo deyd leh.fiilo  1. Daliigo bir ama naxaas ama macdan kale ka samaysan oo korontada la raacsiyo. 2. (muus.) Xargaha shareerada.fiin  1. Jaad ka mid ah shimbiraha oo leh qaylo dheer oo meel fog laga maqlo, dadkuna rumaysanyahay inay ka digto colaad ama roob badan; galaw, dhebed. 2. Geed, buur iwm. meeshooda ugu sarreysa. 3. Kuul yaryar oo haweenku xirto.fiin barbaar  Findoob.fiindhayn  eeg fiindhee. ld fiindhays, fiindho.fiindhays  ld fiindhayn.fiindhee  1. Sabuul qob ka qaadid. 2. Wax kala shaandhayn.fiindho  ld fiindhayn.fiiq1  1. Caarad, af. 2. Qalista indhaha. 3. Qashin. 4. Meesha u sarreysa wax dheer.
fiiq2  ld fuuq².
fiiq3  1. (f.g) Wax diir ka qaadid. 2. (f.g) Wax caarad dhuuban u yeelid. 3. (f.g) Indho qalid. 4. (f.g) Meel xaaqid. 5. (f.mg) Far ku f., gacan ku f.: wax dhuuban wax ku tilmaamid.
page : 551  of 1584<< < 546 547 548 549 550 551 552 553 554 555 556 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fiiqan1  1. Wax dubka laga qaaday noqosho. 2. Wax caarad dhuuban loo yeelay noqosho.
fiiqan2  1. Wax dubka laga qaaday ahaansho. 2. Wax caarad dhuuban loo yeelay ahaansho. 3. Wax indhaha laga qalay ahaansho. 4. Wax qashin laga xaaqay ahaansho.
fiiqasho  eeg fiiqo.fiiqid  eeg fiiq³.fiiqmid  eeg fiiqan¹.fiiqnaan  eeg fiiqan². ld fiiqnaansho.fiiqnaansho  ld fiiqnaan.fiiqo  1. Wax dub ka qaadasho. 2. Wax caarad dhuuban u yeelasho. 3. Meel qashin ka xaarasho.fiiqsad  ld fiiqsasho.fiiqsasho  eeg fiiqso. ld fiiqsad, fiiqsi.fiiqsi  ld fiiqsasho.fiiqsii  Hoore cid aayar kabbisiin.fiiqsiin  eeg fiiqsii.fiiqso  Hoore aayar kabbasho.fiiqtamid  eeg fiiqtan². ld fiiqtan¹ (3).fiiqtan1  1. Kabbaysi aayar-aayar ah oo caano loo wadaago. 2. Si tartiib ah oo caano loo dhamo. 3. ld fiiqtamid.
fiiqtan2  1. Kabbaysi aayar-aayar ah caano u wadaagid. 2. Si tartiib ah caano u dhamid.
fiiqtin  Qori af dhuuban oo wax mudi kara.fiiqtukaale  Fiiqsi caano laga dhergey lagu sameeyo iyadoo lagu soo noqno-qanayo.fiiqtukaalee  Fiiqtukaale samayn.fiiqtukaaleyn  eeg fiiqtukaalee.fiiqtukaaleysad  ld fiiqtukaaleysasho.fiiqtukaaleysasho  eeg fiiqtukaaleyso. ld fiiqtukaaleysad.fiiqtukaaleyso  Caano si fiiqtukaale ah u dhamid.fiir1  Nacayb loo muujiyo nafley meel ku cusub.
fiir2  Nafley meel ku cusub nacayb u muujin.
fiiradarro  Caqli gaabni, fahmayaro.fiiradheer  Wax garasho wanaagasan ahaansho (qof).fiiradheeraan  eeg fiiradheer. ld fiiradheeraansho, fiiradheeri.fiiradheeraansho  ld fiiradheeraan.page : 552  of 1584<< < 547 548 549 550 551 552 553 554 555 556 557 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fiiradheeri  ld fiiradheeraan.fiiraggaaban  Wax feker yar ahaansho (qof).fiiraggaabi  ld fiiraggaabnaan.fiiraggaabnaan  eeg fiiraggaaban. ld fiiraggaabi, fiiraggaabnaansho, fiirag-gaabni.fiiraggaabnaansho  ld fiiraggaab-  naan.fiiraggaabni  ld fiiraggaabnaan.fiiri  1.(f.g) Wax eegid. 2. (f.g) Wax ka fekerid. 3. (f.mg) Isu f.: waxyaabo isbarbardhigid. 4. (f.mg) Ka f.: wax, wax kale ka ilaalin. 5. (f.mg) Ka f.: cid wax ka sixid. 6. (f.mg) Ku f.: wax, wax kale ku tijaabin. 7. (f.mg) U f.: cid wax u raadin.fiirid  eeg fiir².fiirin  eeg fiiri.fiiro  1. Daymo, eegmo. 2. Feker. 3. F. gaar: wax si gaar ah in loo eego loo baahanyahay.fiirsad  ld fiirsasho.fiirsasho  eeg fiirso. ld fiirsad, fiirsi.fiirsi  ld fiirsasho.fiirso  1. Wax meel ka dayasho. 2. U f.: wax si fiican uga fekerid.fiirus  (baay.) Noole yaryar oo aan lagu arki karin mikariskoobka caadiga ah oo keena cudurro halis u ah xoolaha, dadka iyo geedaha.fiish  1. Daaf. 2. Malaxda ka timaad indhaha marka daaf ku dhaco.fiisika  ld fiisiko.fiisikis  ld fiisiko.fiisiko  Barashada xeerarka suga dhismaha uunka marka loo eego maatarka iyo tamarta ee ay ka koobantahay. Caado ahaan, barashada waxa loo qaybin jirey qaybo: kul, ileys, jabaq, danab iyo birlabnimo, iyo mekaaniko. ld fiisika, fiisikis, fisika, fisikis, fisiko.fiistola  Isudalooshamid aan caadi ahayn ee labo xubnood oo uurkujirtada ka mid ah ama xubin jirka dibeddiisa.fiito  1. Ubax aan weli dillacin o isku duuban. 2. Caws cosob ah oo aan la daaqin. 3. Dhaawac biskoon waayey. 4. Cudur idaha irmaan naasaha ka gala.fiix1  1. Firfir subag ah oo marka caanaha la lulo dul sabbeeya. 2. Fuf. 3. Dufan yar oo ka dhashiima laf qorrax taal. 4. ld fiixid.
fiix2  ld feex.
fiix3  1. Caano firfir yeelasho. 2. Wax sida dhidid, biyo iwm meel ka soo kor bixid. 3. Geed fufid.
fiixi  1. Caano firfir ka keenid. 2. Wax ka dhididin. 3. Geed fuf yeelasho.fiixid  eeg fiix³. ld fiix¹ (4).fiixin  eeg fiixi.fijaan  ld fujaan.fikad  ld fakasho.fikasho  ld fakasho.page : 553  of 1584<< < 548 549 550 551 552 553 554 555 556 557 558 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fiki  ld faki.fikin  ld fakin.fikir1  ld feker¹.
fikir2  ld feker².
fikirid  ld fekerid.fikirsan  ld fekersan.fikirsanaan  ld fekersanaan.fikirsanaansho  ld fekersanaan.fikirsii  ld fekersii.fikirsiin  ld fekersiin.fiko  ld fako.fikrad  ld fekrad.fil1  1. Wadarta sano ee noole jiro. 2. Da', cimri. 3. La f.: isku da'ah; isku gu'yaal jira.
fil2  1. F./u f.: wax malayn. 2. Wax rajayn.
filaariya  (daaw.) Deriskunool ka tirsan qaybta “nematodeka” wuxuuna wax yeelleeyaa soohyada xiriirinta iyo linfaatikada.filad  ld filasho.filan  1. Ku f.: wax, wax kale deeqa ahaansho. 2. Isku f.: wax aan cid wax uga baahnayn ahaansho.filanwaa  Dhacdo yaab iyo amankaag leh oo aan la sugeyn. ld filawaa.filasho  eeg filo. ld filad, filitaan (2).filawaa  ld filanwaa.filaysad  ld facaysasho.filaysasho  ld facaysasho.filaysi  ld facaysasho.filayso  ld facayso.filbax1  Bixinta la bixiyo saami cid lagu lahaa.
filbax2  Saami cid lagu lahaa bixin.
filbixid  eeg filbax².fildaran  Wax foolxun ahaansho.fildarnaan  eeg fildaran. ld fildarnaansho.fildarnaansho  ld fildarnaan.page : 554  of 1584<< < 549 550 551 552 553 554 555 556 557 558 559 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fildarro  Foolxumo.filfil  Miro yaryar, madmadow leh dhadhan kulul oo uu dhalo geed faalala oo ka baxa dhulka kulul.filfili  1. Wax filfil ku darid. 2. Cid dhibaato gaarsiin.filfilin  eeg filfili.filfillaa  Xabag cadaadeed, weli aan adkaan oo marka la cuno lagu dibbiro.filgan1  ld filgin.
filgan2  Wax la filgay ahaansho.
filgasho  eeg filgo.filgid  eeg filig².filgin  1. Qori xooggan oo afka loo dhuubo si wax loogu qodo. 2. Guntin ay wax ku guntadaan haweenka oo ah dacal hoosaadka googaradda. ld filgan¹.filgo  Wax meel ka baarasho.filid  eeg fil². ld filitaan (1).filig1  1. Qalab yar oo inta sun lagu shubo cayayaanka lagu buufiyo. 2. Sun hoore ah oo cayayaanka lagu buufiyo.
filig2  1. Wax nidaamsanaa kala daadin. 2. Wax iska filqid.
filim  ld filin .filin  1. Daliig dheer, dhuuban, xalleefsan oo dusha laga mariyo maaddo dareemi og iftiinka oo wax lagu sawiro. 2. Muuqaallo sawirro ah, dhaqdhaqaaqa hadala oo la daawado. 3. Fagaaraha lagu daawado aflaanta; shaneemo. ld filim.filiq  Wax sayrin.filiqsan  Wax la filqay ahaansho. ld firiqsan.filiqsanaan  eeg filiqsan. ld filiqsanaansho,   firiqsanaan, firiqsa- naansho.filiqsanaansho  ld filiqsanaan.filiqsanaanta-qawmiyadaha  (juqr.) Barashada sayniseed ee fliqsanaanta goboleed ee faracyada ama jinsiyadaha bani-aadamka iyo dhaqamadooda.filitaan  ld Filid; ld filasho.fillamid  eeg fillan². ld fillan¹.fillan1  ld fillamid.
fillan2  Ku f.: dhib ama hawl ama wax la bixinayo, dad badan wadaajin, u qaybin; xisaabtamid.
filnaan  eeg filan. ld filnaansho.filnaansho  eeg filnow. ld filnaan.filnaysii  Ku f.: wax, wax kale deeqsiin.filnaysiin  eeg filnaysii.filnow  Ku f.: wax, wax kale baahi tiri kara noqosho.page : 555  of 1584<< < 550 551 552 553 554 555 556 557 558 559 560 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
filo  Wax malaysasho.filoojani  (baay.) Taariikhda tadawurka ee noole ama koox noolayaal ah oo xidhiidh ka dhexeeyo.filqad  ld filqasho.filqasho  eeg filqo. ld filqad.filqid  eeg filiq.filqo  Wax wax hayay ama la hayay ama wax ku mudnaa ama ku tiirsanaa, xoog sidbasho ku jirto u boodid, u bixid, u siibasho.filsamaan  eeg filsan. ld filsa-maansho, filsami.filsamaansho  ld filsamaan.filsami  ld filsamaan.filsan  Wax muuqaal qurxoon leh ahaansho.filweyn  Wax da'weyn ahaansho.filweynaan  eeg filweyn. ld filweynaansho, filweyni.filweynaansho  ld filweynaan.filweyni  ld filweynaan.fin1  Nabar oogada nafleyda ka soo baxa oo mid xun iyo mid sanba leh; kasoobbax; dhullax.
fin2  (daaw.) Nabarro yaryar oo ka soo baxa maqaarka intiisa sare. Sida badan waxa lagu arkaa jadeecada.
findhicil  1. Geed quwaax dhuux adag oo leh laamo gaagaaban, qodxo dhaadheer, caleemo yaryar iyo asal. 2. Cunto la cunayo wax yar oo kaga hara ilkaha dhexdooda. 3. (-illo, m.dh) Qori yar oo cuntada ilkaha dhexdooda ku harta looga saaro.findhicilasho  eeg findhicilo.findhicilo  Findhicil ilko ka baxsasho.findhir  ld fandhar.findhiri  ld fandhar.findhirid  ld fandharid.findhirin  ld fandharid.findhiris  ld fandharid.findoob1  Fin yaryar oo aan cudur ahayn oo dadka dhallinta yar wejigooda ka soo yaaca.
findoob2  (daaw.) Fin yar oo malax afka ku wata oo maqaarka ka soo baxa waxay noqon kartaa infekshin baktiiriyaad ee daloollada maqaarka oo xirmay iyo dufan ay soo daayeen qanjirrada xayrta ee maqaarka ku yaal.
finiin1  1. Cadad yaryar oo meeshi ay ku dhegganaayeen xoog iyo dhaqso uga soo fuqay, ama uga soo ganmay. 2. Ciyaar carruureed ah dhaqxaan yaryar oo faraha lagu gamayo. ld faniin¹.
finiin2  1. Wax ordaya xoog uga dhicid. Tus. “Baabuurkii ayuu xoog uga finiinay”. 2. Wax meeshii ay joogeen ama ku dhegganaayeen xoog uga soo go'id ama uga soo ganmid. Tus. “Dhagax baa soo finiinay”. 3. Xoolo gaar u cararid. Tus. “Faras baa naga finiinay”. ld faniin².
finiini  1. Wax ordaya wax dul saaran ka ridid. 2. Wax sida biyo dhagax iwm xoog u firdhin. Tus. “Axmed baa biyo nagu finiiniyey”. 3. Neef xooluuhu ku jirey ka cayrin. ld faniini.finiinid  eeg finiin². ld faniinid.page : 556  of 1584<< < 551 552 553 554 555 556 557 558 559 560 561 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
finiinin  eeg finiini. ld faniinin, faniinis, finiinis.finiinis  ld finiinin.finiinsad  ld finiinsasho.finiinsasho  eeg finiinso. ld finiinsad, finiinsi.finiinsi  ld finiinsasho.finiinso  Wax badan oo wada jira oo ordaya, mid ka mid ah gooni u leexsasho.finixsad  ld finixsasho.finixsasho  eeg finixso. ld finixsad, finixsi.finixsi  ld finixsasho.finixso  Dood ama hadal hore oo loo qaadan waayey daba socosho.finjil  Sabuul badar iniino ka fujin.finjilid  eeg finjil.finnaaq  F. ah: neef irmaan oo aan caano badan lahayn; baaqimo. ld finnaaqo.finnaaqo  ld finnaaq.finnaaqsasho  eeg finnaaqso. ld finnaaqsi.finnaaqsi  ld finnaaqsasho.finnaaqso  Neef baaqimo ah maalid.fintir  (fintir, m.dh) (bot.) Geed yar oo jilicsan oo lug tool ah oo ubax qurxoon kor ku leh, hoosna buruq kuusan oo kulul oo xooluhu ku dhacaartaan waxna lagu dhayo; wamme.fiq  Buurta meesha ugu sarreysa. ld fig.fiqi1  1. Axkaamta laga soo qaatay Qur'aanka iyo xadiiska Nabiga. 2. Qof ku xeel dheer diinta islaamka.
fiqi2  Cid hoos ula hadlid. ld faqi.
fiqibburaale  Nooc rooxaanta dadka ku dhacda ka mid ah.fiqid  ld faqid.fiqiduur  Wadaad aan aqoon dheer u lahayn diinta kuna qaraabta.fiqin  eeg fiqi². ld faqin, faqis.fir  Cagaarka ka soo baxa meel laga guuray; fuf.fir1  1. Taxanaha abtirsiimada ee laga soo askumay. 2. Cagaarka ugu horreeya ee geedaha ka soo baxa. ld firfir¹.
fir2  1. Timo, caw iwm feerid. 2. Geedo cagaar yar bixin.
firaaqayn  eeg firaaqee.firaaqee  Firaaqo ka dhigid (meel).page : 557  of 1584<< < 552 553 554 555 556 557 558 559 560 561 562 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
firaaqo  1. Meel aan cidi joogin ama aan wax oollin. 2. Meel aan ciriiri ahayn.firaaqoobid  eeg firaaqow.firaaqow  Firaaqo noqosho.firaari  ld feeraari.firaarin  ld feeraarin.firaaris  ld feeraarin.firaarsan  ld feeraarsan.firaarsanaan  ld feeraarsanaan.firaarsanaansho  ld feeraarsanaan.firaash1   1. Joodari. 2. Maryaha, bustaha iwm ee la dul saaro joodariga. ld furaash.
firaash2   Maro, buste iwm joodari dul saarid.
firaashan   Wax la firaashay ahaansho.firaashid  eeg firaash².firaashnaan  eeg firaashan. ld firaash-naansho.firaashnaansho  ld firaashnaan.firasho  eeg firo².firayn  eeg firee.fircoon  1. Magac boqorradii Masaaridii hore. 2. F. ah: qof naxariis la'.firdhaad  1. Wax weyn oo qarxaday ama col jabay, waxa ka soo go'a ama ka soo yaaca. 2. Dad ama xoolo kala yaacid. ld firdhad (1).firdhad  ld Firdhaad; firdhasho.firdhan   Wax wada jirey oo kala yaacay ahaansho.firdhanaan  eeg firdhan. ld firdhanaansho.firdhanaansho  ld firdhanaan.firdhasho  eeg firdho. ld firdhad (2).firdhi   Kala tuurtuurid; kala yaacin. ld firiri.firdhid  eeg firir². ld firir¹, firirid.firdhin  eeg firdhi. ld firirin.firdhis  Barabaro yaryar oo midab ah oo neef cad oo xoolaha ku firirsan jirkiisa.firdhisan   ld firirsan.firdhisnaan  ld firirsanaan.page : 558  of 1584<< < 553 554 555 556 557 558 559 560 561 562 563 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
firdhisnaansho  ld firirsanaan.firdhiso  Xabbad gumuc firdha leh.firdho   Wax qarxaday ama col jabay, wax ka kala yaacid, ka soo go'id.firdowso  Siddeedda janno middood.fire  ld firin.firee   1. Wax firo u yeelid. 2. Waraaq turub oo gembisan dhanka kale u rogid. 3. Kala f.: wax meeshu u jeedey ma ahee meel kale u jeedin.fireyso   Haad turub geddisasho.firfir1  1. Burcad yaryar oo caanaha marka la lulo kor sabbeeya. 2. F. ah: caano la lulay oo firfir yeeshay. 3. Dhidid f. ah: dhidid kala googo'an oo oogada nafleyda ka yimaad. 4. ld fir¹.
firfir2   Caano la lulay firfir yeelasho.
firfircoon   Qof hawl iwm u dhiifoon ahaansho.firfircoonaan  eeg firfircoon. ld firfircoonaansho, firfircooni.firfircoonaansho  ld firfircoonaan.firfircooni  ld firfircoonaan.firfirid  eeg firfir².firgad1  ld fargasho.
firgad2  ld fargad².
firgasho  ld fargasho.firgo   ld fargo.firi  Abuur, iniin.firid  eeg fir².firiimaale  (bot.) Geed gaab aan qodax lahayn oo leh laamo dhuudhuuban kana mid ah dhirta daawada.firiiric  Nabarro yaryar oo jirka dadka ka soo baxa waqtiyada kulaylka ah; roobsugow. ld furuuruc.firijideer   Qaboojiye. ld firijiteer.firijiteer  ld firijideer.firikhi   Is f.: Qof dadka iskalaweyn noqosho. ld fidhikhi.firikhin  eeg firikhi. ld fidhikhin.firiley  1. Meseggo. 2. Badar.firimbi   Aalad yar oo bir ama caag ah oo leh laba dalool oo marka la afuufo sii daysa foori dheer. ld firinbi.firin   Qori yar oo dhuuban oo ilig ama ka badan leh, badi ahaanna xardhan oo timaha lagu feero. ld fire.firinbi  ld firimbi.page : 559  of 1584<< < 554 555 556 557 558 559 560 561 562 563 564 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
firindiglee   ld farandullee.firindigleyn  ld farandulleyn.firindigleys  ld farandulleyn.firindiglo   ld farandulle.firinfirle  Neef mar hore dhalay oo caano yareeyay oo aan la caweysimin ee geeljiruhu fiidka hore maalo; juno.firiqo   Wiil yar ama gabar yar oo anshax xun.firiqsan   ld filiqsan.firiqsanaan  ld filiqsanaan.firiqsanaansho  ld filiqsanaan.firir1  1. Cadad ama dhibco yaryar oo ka soo faniinay wax is haystay ama qarxay. 2. ld firdhid.
firir2  (firdhay/firiray, firirtay; -rdhi/-riri) F./kala f.: wax wada jirey kala yaacid.
firiri   ld firdhi.firirid  ld firdhid.firirin  ld firdhin.firirsan   Wax wada jirey oo kala yaacay ahaansho. ld firdhisan.firirsanaan  eeg firirsan. ld firdhisnaan, firdhisnaansho, firirsa- naansho.firirsanaansho  ld firirsanaan.firo1  1. Wax jajabay oo habaasoobey oo dabayshu qaaddo; saxar, boor. 2. Nooc ka mid ah ciyaarta turubka oo lagu khammaaro.
firo2   Timo iwm feerasho.
firoobid  eeg firow.firow   1. Wax firo yeelasho. 2. Waraaq turub oo gembisan dhanka kale isu geddiyid.firqo  Dad koox ah; horin.firqoon   Nafley orgeysan ahaansho (ariga, lo'da iwm).firqoonaan  eeg firqoon. ld firqoonaansho.firqoonaansho  ld firqoonaan.firshaysan   Wax firshoobay ahaansho (degaan).firshaysnaan  eeg firshaysan. ld firshaysnaansho.firshaysnaansho  ld firshaysnaan.firsho  1. (-ooyin, m.l) ld farsho. Waab alaabo kala geddisan lagu iibiyo. 2. Degaan aan bacrin ahayn.firshoobid  eeg firshow.page : 560  of 1584<< < 555 556 557 558 559 560 561 562 563 564 565 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
firshow   Firsho noqosho (degaan).firxad  ld firxasho.firxasho  eeg firxo. ld firxad.firxo   1. Si aan nidaamsanayn u cararid. 2. Kala f.: wax wada jirey meelo kala duwan u kala cararid.fisika  ld fiisiko.fisikada qaraamiga  (fiis.) Qaybaha fisikiska ee soo jireenka ahaa ilaa qarnigii 19aad, ka hor aragtida kuwaantum iyo u-eegidda intaan la ogaan. F. q.u waxa ay badanaa ku dhisnayd mekaanikada niyuutan iyo aragtida birlabdanabeedka ee Jaymis Maakiswel.fisikis  ld fiisiko.fisiko  ld fiisiko.fisiq  ld fisqi.fisiyooloji  (baay.) Barashada shaqooyin-ka dhismayaasha iyo dariiqooyinka bayo-kiimikeed ee ka dhaca dhismayaasha iyo noolaha guud ahaanba.fisqi  Falal xun oo aan diinta iyo dhaqankuba oggolayn. ld fisiq, fusqi, fusuq.fitaax1  1. Wax aan ciriiri ahayn. 2. ld fitaaxid.
fitaax2   Wax waasac noqosho. ld fataax².
fitaaxi   Wax ballaarin. ld fataaxi.fitaaxid  eeg fitaax². ld fataax¹, fataaxid, fitaax¹.fitaaxin  eeg fitaaxi. ld fataaxin.fitaaxsan   Wax la fitaaxiyey ahaansho (xero). ld fataaxsan.fitaaxsanaan  eeg fitaaxsan. ld fataaxsanaan, fataaxsanaansho, fitaax- sanaansho.fitaaxsanaansho  ld fitaaxsanaan.fitamiin   Qayb ka mid ah nafaqooyinka cuntada laga helo oo jirka ka shaqaysiisa. ld faytamiin.fitilig  1. (-go, m.l) Xarig yar, guntin leh oo ka laallaada dabinka oo inta godka la geliyo garangarta iyo dhidibku isuhayaan. 2. (sh.r) F. dheh: si dhegdheg ah u dhaqaaqidda ama isu rogidda.fix  Qosol f. la dheh: aad u qoslid.fixlayn  eeg fixlee.fixlee   Aad u qoslid.fiyooliin  (muus.) Nooc ka mid ah qalabka muusikada.fiyoor   (juqr.) Bad-jiid dheer oo dhuuban oo gala dhulka xeebta badda, kaas oo leh dhinacyo tiiradoodu ay taagantahay.fog   1. Wax durugsan ahaansho. 2. Ka f.: wax, wax kale ka durugsan ahaansho.fogaad  ld fogaansho.fogaan1  eeg fog. ld fogaansho.
fogaan2  (xis.) Summad d. Dhererka xarriijin u dhexeysa laba barood, xarriiqood sallax iwm. Tusaale ahaan, f.ta u dhexeysa laba xarriiqood oo barbarro ah waa dhererka xarriijin qotanta ee isku xirta labadooda; halbegga caalamiga ah ee f.ta waa mitir (m.).
page : 561  of 1584<< < 556 557 558 559 560 561 562 563 564 565 566 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fogaan-xagleedka u dhexaysa laba barood  (xis.) Fogaanta u dhexaysa laba barood marka laga cabbiro xagasha u dhexeysa laba xarriqood oo mara baraha iyo bar tixraac oo wadaag ah. Tusaale ahaan fogaan xagleedka u dhexeya baraha A iyo B iyada oo loo eegayo barta T waa xagasha ATB.fogaansho  eeg fogow. ld Fogaan; fogaan.fogee   1. Cid ama wax meel durugsan geyn. 2. Cid shisheeyenimo ula dhaqmid.fogeyn  eeg fogee.fogow   Meel durugsan tegid.Folaad  eeg diric.folkaano  (jool.) Dhul qaab toobineed leh oo ku yaal oogada dhulka oo ay samaysay maagma xoog ugu soo baxay oogada dhulka; dhadhaab dhalaashan, ama laarfa, ayaa ugu dambeynta soo baxa, oo marmarka qaarkood leh qarax xoog leh, burbur dhadhaabeed iyo dambas ayaana hawada u baxa. Soo bixidda laarfaha, ama qaraxyada ayaa inta badan ka dhiga f. ney yeelato qaabka kur-toobineed ama buur, kaddibna si tartiib ah ayay dhismayaal u sameeyaan waxyaalihii soo baxay, kasoo si aadna u qaro weyn uguna tuulma hareeraha daloolka. F.oyinka sida badan badaha agtooda ayay ku suganyihiin. Folkaanku wuxuu noqon karaa: mid nool, mid hurda ama mid aan noolaynba oon dib dambe u qarxaynin.foloora  (juqr.) Nafleyda dhirta ee gobol ama kal jiyoolojiyeed. Foloora wuxuu la xiriira erayga foona oo loo isticmaalo nafleyda xayawaanka.fongor1  1. Dabci xumi qof leeyahay. 2. Summad xoolaha lagu dhigo. 3. ld fangar 1. Meel wax ka go'een daloolka ay yeelato.
fongor2   1. Cid takoorid. 2. Wax dalool u yeelid.
fongoran   1. Wax la fongoray ahaansho. 2. ld fangaran. Wax cad ka maqanyahay ahaansho.fongorid  eeg fongor².fongornaan  eeg fongoran. ld fongornaansho.fongornaansho  ld fongornaan.fontaano  ld foontaano.fooc1   Dhul, jir iwm. wax ka soo taagan.
fooc2   1. Wax siman kor u soo kuusmid. 2. Abuur dhul kasoo bixid.
fooc-lalmada   (daaw.) Fooc, sida badan san, oo ka baxa xuubka malaaska. Sida badan waxa laga helaa sanka iyo daaloollada kale oo sanka xiga, wuxu keenaa awdid, daloollada, infekshin muddo dheer iyo sandareer.foocaar  1. Saddexda xiddigood oo godintu ka samaysantahay. 2. Meesha doonyaha iyo maraakiibta lagu xiro si aan dabayshu u qaadin.fooci   1. Wax kor u soo kuusid. 2. Jago ka qaadid (qof).foocid  eeg fooc².foocin  eeg fooci.foocsan   Wax soo foocay ahaansho.foocsanaan  eeg foocsan. ld foocsanaansho.foocsnaansho  ld foocsanaan.food   1. Timaha intooda hore ee wejiga korkiisa ku beegan. 2. F. u reeb: timo yar oo loogu reebo madaxa carruurta, siiba gabdhaha, meel wejiga korkiisa ku beegan. 3. Aqal soomaaliga meesha irridda korkeeda ku beegan.foodcadde  (bot.) Geed-nagaar, wada cad, leh bul weyn oo jilicsan oo dhiigga nabarrada ka socda lagu joojiyo.foodcase  Geed ubax cas leh oo geela iyo ariguba daaqiisa jecelyihiin.fooddad   Garbasaar.foodgoo   Gabarnimo ku aroosid.page : 562  of 1584<< < 557 558 559 560 561 562 563 564 565 566 567 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
foodgooyo  1. Wax foodda sare laga jaro. 2. ld foodgoyn.foodgoyn  eeg foodgoo. ld foodgooyo (2).foodi   Isu f.: laba wax ama ka badan isbarbardhigid.foodin  eeg foodi.foodley  Gabar yar oo aan weli qaangaarin; dhoocil.foodsaar1   1. Raar aqalka miyiga wejiga hore laga saaro. 2. Gabbaad. 3. ld foodshareer. Maro haweenku wejiga saartaan. 4. ld foodsaarid.
foodsaar2   1. Wax kafool kafool uga hor tegid. 2. Meel ku gabbasho.
foodsaarid  eeg foodsaar². ld foodsaar¹ (4).foodshareer   1. ld foodsaar 1 (3). 2. Timaha foodda oo inta salxanyaha soo dhaafa wejiga yareeya oo foolxumeeya; wejiga qaarkiisa kore oo aan dadku badanaa timo ku lahayn, timo ka baxa.foof1  1. Xoolo daaq doonad ah. 2. Meesha xooluhu daaqaan. 3. Inta u dhexeysa xerada iyo daaqsinta. 4. Kadin geel ah. 5. Daaq. 6. ld foofid. ld soof¹.
foof2   Xoolo daaq doonasho. ld soof².
foofi   Xoolo daaq geyn. ld soofi.foofid  eeg foof². ld foof¹ (6), soof¹, soofid.foofin  eeg foofi. ld foofis, soofin, soofis.foofis  ld foofin.foofiye   (baay.) Meel yar oo diisan oo ku taalla badhtanka qaybta dambe ee natiinaha qaar ka mid ah lafdhabarleyda. Waa meesha ugu muhiimsan ee uu ku soo dhaco ilaysku, waana halka aasaaska u weyn ee ragga. Waxa laga helaa qorratada, qaar ka mid ah shimbiraha iyo garadleyda ay ku jiraan dadku.foofsad  ld foofsasho.foofsasho  eeg foofso. ld foofsad, foofsi, soofsad, soofsasho, soofsi.foofsi  ld foofsasho.foofso   Xoolo daaq geysasho. ld soofso.foog  1. F.ta/berri f.ta: maalinta gelinkeeda hore; subax. 2. Berri.foogan   Wax soo taagan oo aan meel laga maro lahayn ahaansho.foognaan  eeg foogan. ld foognaansho.foognaansho  ld foognaan.foohaar  Xarrago dhar waaweyn loo qaato oo is tustus iyo kibir ku jiraan.foohaari   Is f.: xarrago iyo isweyneyn dhar waaweyn u qaadasho oo dadka is tustusid.foohaarin  eeg foohaari.foojig   ld feeyig.foojigaan  ld feeyigaan.foojigaansho  ld feeyigaan.page : 563  of 1584<< < 558 559 560 561 562 563 564 565 566 567 568 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
foojigan   ld feeyig.foojignaan  ld feeyigaan.foojignaansho  ld feeyigaan.fookh  ld fooq.fookhad  Ur udgoon oo ka soo baxa cunto geedeysan oo bisil ama la bisleynayo.fookhadayn  eeg fookhadee.fookhadee   Cunto fookhad u yeelid.fool1   1. Weji. 2. Afarta ilig ee dhoollaha u dhexeeya midkood. 3. Jiko. 4. Toos; horay.
fool2  Dareen xanuun leh oo dheddigga qabta marka ay umulayaan.
fool3  (daaw.) Qabashooyin isku xig xiga oo dhallaan iyo mandheer uga soo baxaan ilma-sidaha naag xaamilad ah.
fool4   1. Ka f.: dhibaato iwm ka gudbid. 2. Ka f.: karti dheeraad ah cid kaga rayn.
foolad  ld foolasho.foolasho  eeg foolo. ld foolad.foolaxgooddi1  ld falaxgooddiyid.
foolaxgooddi2   ld falaxgooddi².
foolaxgooddin  ld falaxgooddiyid.foolaxgooddis  ld falaxgooddiyid.foolaxgooddiyid  ld falaxgooddiyid.foolaxgootayn  eeg foolaxgootee.foolaxgootee   U f: cid u faanid.foolbaxo   Fooltagid.foolbaxsad  ld foolbaxsasho.foolbaxsasho  eeg foolbaxso. ld foolbaxsad, foolbaxsi.foolbaxsi  ld foolbaxsasho.foolbaxso   1. Bun marsasho. 2. Foolcararid.foolbeenaad  ld fooldiin.foolcarar1  Naasley foolanaysa oo xanuun la luntay. ld foolcararid.
foolcarar2   Naasley xanuun la cararid.
foolcararid  eeg foolcarar². ld foolcarar¹.fooldhabasho  eeg fooldhabo.page : 564  of 1584<< < 559 560 561 562 563 564 565 566 567 568 569 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fooldhabo   Bun la dubay jirka marsasho.fooldhaq1  1. F. ah: biyo yar oo wejiga lagu dhaqo. 2. ld fooldhiqid.
fooldhaq2   U f.: cid wejiga u dhaqid.
fooldhaqasho  eeg foodhaqo.fooldhaqo   Weji mayrasho.fooldhaw  Bun la dubay oo jirka la marsado.fooldhiqid  eeg fooldhaq². ld fooldhaq¹ (2).fooldiin  Xanuun fooleed qabta dheddigoodka dhalaya marka ay soo sid dhoweeyaan. ld foolbeenaad.foolhallaabid  eeg foolhallow². ld foolhallow¹ (2), fooltag¹, fooltegid.foolhallow1  1. Dheddig foolanaya oo xanuun la lumay. 2. ld foolhallaabid.
foolhallow2   Dheddigood foolanaya xanuun la lumid. ld fooltag².
fooli   Dheddig foolanaya ilaalin.foolid  eeg fool4.foolin  eeg fooli . ld foolis.foolis  ld foolin.foolkaano-dambaseed   (jool.) Qurubyo yaryar oo laarfa, oo badanaa leh qaab goobo, kaasoo dibadda u soo tuurtay foolkaano iyadoo dareere ah, adkaanaysana markey soo dhacdo.foolmaroodi  Labada ilig ee dhaadheer ee maroodiga gafuurkiisa ka taagan.foolnugayl  1. Cabsi badi qof leeyahay. 2. Xishood badi qof leeyahay.foolnuglaan  eeg foolnugul. ld foolnuglaansho.foolnuglaansho  ld foolnuglaan.foolnugul   1. Wax cabsi badan ahaansho. 2. Wax xishood badanahaansho.foolo   Fooldareemid.foolshareer  Timo wejiga qofka qaybtiisa sare ka soo baxa.foolt  (fiis.) Summad V. Halbeegga caalamiga ee keyd faraqa ama xoogga danab wadidda (x.d.w.), waxaana loo qeexaa keyd faraqa u dhexeeya laba barood oo ku yaalla gudbiye sida qulqul danab oo le'eg hal ambiyeer, marka awoodda ku baxday laba barood inta u dhexeysa ay tahay hal waat. Waxa loogu magac daray aqoonyahankii Alisaandaroo Foolt.foolt-beege   (fiis.) Qalab lagu cabbiro xaddiga keyd faraqa ee u dhexeeya laba barood. F. waxaa mareegta loogu xidhaa barbarro.fooltag1  ld foolhallaabid.
fooltag2   ld foolhallow².
fooltegid  ld foolhallaabid.fooltub1  Yuur ka muuqata qof wejigiisa marka uu xanaaqo. ld fooltubid.
fooltub2   Weji yuur ka muujin.
page : 565  of 1584<< < 560 561 562 563 564 565 566 567 568 569 570 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fooltubid  eeg fooltub². ld fooltub¹.foolwaa  (xis.) Xaddi leh laxaad, hase yeeshee aan lahayn jiho. Barbar dhig leeb.foolwanaagsan   Wax qurxoon ahaansho.foolwanaagsanaan  eeg foolwanaagsan. ld foolwanaagsaansho.foolwanaagsanaansho  ld foolwa- naagsanaan.foolxumaan  eeg foolxun. ld foolxumaansho, foolxumi, foolxumo.foolxumaansho  eeg foolxumow. ld foolxumaan.foolxumi  ld foolxumaan.foolxumo  ld foolxumaan.foolxumow   Wax foolxun noqosho.foolxun   Wax aan qurxoonayn ahaansho.foon  Weel muggiisa wax lagu rido, oo la buuxsho, ama la miiso, wax lagu sii daro oo laga taalleeyo; cunnada weelka qarkiisa madaxa kala baxda oo fooca ah.foona  (juqr.) Nafleyda xayawaanka ee gobol ama kal jiyoolojiyeed. Foona waxay la xiriirtaa erayga foloora oo isna loo isticmaalo nafleyda dhirta. ld fawna.foondhaaf1  F. ah: weel qaadkiisa badar ka badan lagu shubay.
foondhaaf2   Wax muggiisa badar ka badan lagu shubay noqosho (weel).
foondhaafi   Wax muggiisii badar ka badan ku shubid (weel).foondhaafid  eeg foondhaaf².foondhaafin  eeg foondhaafi. ld foondhaafis.foondhaafis  ld foondhaafin.foontaano  Dar dhis ah oo dhexda ku leh ilo kor biyo u sayraya ayadoo isla darka biyuhu ku soo noqonayaan. ld fontaano, funtaano.fooq   Guri, guri kale ka dul dhisan; dabaq. ld fookh.foor   Ciyaar turub, dubnad iwm cid uga dhicid.foorad  Hal mar oo qof ciyaar turub, dubnad iwm. looga dhaco. ld fooro.foorar1  ld foororid.
foorar2   ld fooror².
foorari   ld foorori.foorarid  ld foororid.foorarin  ld foororin.fooraris  ld foororin.foorarsad  ld foororsasho.page : 566  of 1584<< < 561 562 563 564 565 566 567 568 569 570 571 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
foorarsan   ld foororsan.foorarsanaan  ld foororsanaan.foorarsanaansho  ld foororsanaan.foorarsasho  ld foororsasho.foorarsi  ld foororsasho.foorarso   ld foororso.foore  Dabayl dhaxan badan oo habeenkii soo dhacda.foori1  Dhawaaq yeera marka bushimaha laysu dhaweeyo oo neef xoog leh la afuufo.
foori2   Bushimaha oo laysu dhoweeyo oo neef xooggan lagu afuufo cod ka yeerin.
foorid  eeg foor. ld fooris.fooridhiileyn  eeg fooridhiillee.fooridhiille  Foori si degdeg ah geela loogu kiciyo.fooridhiillee   Si degdeg ah geel foori ugu kicin.fooriggaalle  1. Foori gaar ah oo geela lagu dheelmo. 2. Foori qofka faraxsani ku maararoobo.fooriggaallee   Foori gaalle samayn.fooriggaalleyn  eeg fooriggaallee.foorin  ld fooryid.fooris  ld foorid.foormaliin  (kiim.) Milan ka kooban biyo iyo 40% oo “formaldehyde” ah loona isticmaalo jeermidile (sterilization) ama dhajiye (fixative) gaar ahaan qaybta cudur barashada (pathology) waxaana lagu dilaa “antharax spores”.foorno   Tinaarka rootiga lagu dubo.fooro  ld foorad.fooror1  1. Iyadoo la taaganyahay qaarka sare oo hoos loo laallaadiyo. 2. ld foororid.
fooror2   Iyadoo la taaganyahay qaarka sare hoos u laallaadin. ld foorar².
foorori   Wax madaxiisa hoos marin. ld foorari.foororid  eeg fooror². ld foorar¹, foorarid, fooror¹ (2).foororin  eeg foorori. ld foorarin, fooraris, foororis.foororis  ld foororin.foororsad  ld foororsasho.foororsan   1. Wax la foorariyey ahaansho. 2. Wax madaxa loo hoos mariyey ahaansho. ld foorarsan.foororsanaan  eeg foororsan. ld foorarsanaan, foorarsanaansho, foororsanaansho.page : 567  of 1584<< < 562 563 564 565 566 567 568 569 570 571 572 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
foororsanaansho  ld foororsanaan.foororsasho  eeg foororso. ld foorarsad, foorarsasho, foorarsi, foororsad.foororsi  ld foororsasho.foororso   Iyadoo la taaganyahay qaarka sare hoos u laallaadsasho. ld foorarso.fooryid  eeg foori². ld foorin.foos   1. Dad badan oo hubaysan. 2. F. ah: qofka qaybinaya turubka qofka ku xiga ee midig ka jira.foosil   (jool.) Hadhaaga ama raadadka ka sii muuqda raqda noole hore u jiri jirey.foosto   ld fuusto.footon   (fiis.) Saxar leh cuf neg oo le'eg eber, kana kooban kuwaantam kaah birlab-danabeed. F.ka waxa kale oo lagu tilmaamaa halbeeg tamar oo le'eg hf, taas oo ah ay tahay madoorsoomaha blaank iyo f oo ah rakaadka kaahinta oo lagu cabbiro Heertis. F.nadu waxa ay ku socdaan xawaaraha ileyska.footoobeegid  (fiis.) Barashada kaahinta la arko, gaar ahaan xisaabinta iyo cabbiraadda itaalka iftiimeed, falaqaska iftiimeed iwm. Xaaladaha qaarkood, xisaabinta f.du waxa ay gaartaa ilaa hirarka birlab-danabeedka ee casaan-hoosaadka iyo altaraafiyooletka.footoosintasis  (baay.) Dariiqadda kiimikeed ee ay dhirta cagaarani ku samaystaan iskudhisyo orgaanikeed iyaga oo ka samaysanaya kaarboon laba ogsaydh, biyo iyo ilays.foox  Xabag laga helo geedaha qaarkood, sida maydiga oo loo shito udgin; beeyo; luubaan.fooxaalli1  1. Geesinnimo been ah oo la muujiyo. 2. Cagajuglayn been ah oo la muujiyo.
fooxaalli2   1. Geesinnimo been ah muujin. 2. Cagajuglayn been ah muujin.
fooxaallin  ld fooxaalliyid.fooxaalliyid  eeg fooxaalli². ld fooxaallin.fooxi   1. (f.g) Foox shidid. 2. (f.g) Foox ka faallin. 3. (f.mg) Cabsasho.fooxin  eeg fooxi. ld fooxis.fooxis  ld fooxin.fooxiso   Haweeney fooxa ka faallisa.fooxiye  Nin fooxa ka faalliya.fooxle   Wadaad joogto ahaan u fooxiya.fosforas  (kiim.) Curiye bir ma ahe oo adke ah aadna u firfircoon; waana curiyaha labaad ururka V ee tusaha kalgalka.fowliil1  Soo foocsanaan ama iin ku taal shay siman ama sulux ah. ld fowriir¹.
fowliil2   Wax siman ama sulux ah ka soo foocsanaansho. ld fowriir².
fowliilid  eeg fowliil². ld fowriirid.fowriir1  ld fowliil¹.
fowriir2   ld fowliil².
fowriirid  ld fowliilid.fud   Kuus ciid ah oo is haysta.page : 568  of 1584<< < 563 564 565 566 567 568 569 570 571 572 573 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fud-barafeed  (fiis.) Cadad biyo fadhiista ah oo ku samaysma dhulka dushiisa, marka heerkulka hawadu uu hoos u dhaco ilaa iyo ka hoos.fudayd  1. Culaysyaraanta wax leeyihiin. 2. Dabci wax ka fiirsasho la'aaneed oo qof ku sifoobo. 3. ld fududaan. Firfircooni.fudaydi   ld fududee.fudaydin  ld fududayn.fudaydsad  ld fududaysasho.fudaydsasho  ld fududaysasho.fudaydsi  ld fududaysasho.fudaydso   ld fududayso.fudfudayd  ld fududaan.fudfudud   ld fudud.fudud   1. Wax aan cuslayn ahaansho. 2. Wax sahlan ahaansho. 3. Wax fadaq ah ahaansho. 4. Wax firfircoon ahaansho. ld fudfudud.fududaan  eeg fudud. ld fudayd, fudfudayd, fududaansho.fududaansho  eeg fududow. ld fududaan.fududayn  eeg fududee. ld fudaydin.fududaysad  ld fududaysasho.fududaysasho  eeg fududayso. ld fudaydsad, fudaydsasho, fudaydsi, fududaysad.fududaysi  ld fududaysasho.fududayso   1. Wax culus fudayd ka dhigasho. 2. Wax adag sahal ka dhigasho. ld fudaydso.fududee   1. Wax fudayd ka dhigid. 2. Wax sahal ka dhigid. ld fudaydi.fududow   1. Wax fudayd noqosho. 2. Wax sahal noqosho. 3. Qof fadaq noqosho. 4. Qof wax firfircoon noqosho.fudul   Bur, ciid, sokor iwm ah oo is haysta.fuf1  Dhir la jaray ama la daaqay fiidda ka soo baxda iyadoo aan roob ku di'in.
fuf2   Dhir la jaray ama la daaqay iyadoo aan roob ku di'in fiid bixin.
fufid  eeg fuf².fujaan   Weel yar oo dheg leh oo sida badan dhoob ka samaysan oo dareeraha lagu shubto. ld fijaan.fujaas1  ld fajaas¹.
fujaas2   ld fajaas².
fujaasid  ld fajaasid.fuji   1. Wax meel ku dheggan rujin. 2. Dharbaaxo f.: qof dhabanaanayn.fujin  eeg fuji.page : 569  of 1584<< < 564 565 566 567 568 569 570 571 572 573 574 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fujisasho  ld fuqsasho.fujiso   ld fuqso.fujo  1. Ijaar la siiyo cid lagula heshiiyey hawl fulinteedu muddo soconayso. 2. ld fajo.ful   1. Xoolo wabax ah ama dhaan cokan ceel ka tegid. 2. Hawl ama arrin hirgelid.fulaaliso   (dii.) Ducooyin la akhriyo ama cashar la qoro marka haweenay foolanaaysaa sahal u dhali weydo. ld falaaliso.fulabbaji   Falal cid lagu cabsigelinayo samayn.fulabbajin  eeg fulabbaji. ld fulab-bajis.fulabbajis  ld fulabbajin.fulannimo  ld fuleynnimo.fule  ld fuley.fuley   Qof cabsi badan.fuleynnimo  Fuley ahaansho.fulful  Raar geeddigu kala fogyahay oo aan marriin lahayn.fuli   1. Xoolo wabax ah ama dhaan cokan ceel ka wadid. 2. Hawl ama arrin hirgelin.fulid  eeg ful.fulin  eeg fuli.fuliye   Qof hawl ama arrin hirgeliya.fullaac1   Cad yar oo ka soo dillaacay shay uu ka mid ahaa (qori).
fullaac2   Cad yar sida qori iwm shay uu ka mid ahaa ka soo dillaacid.
fullaaci   Wax, wax uu ka mid ahaa ka dillaacin.fullaacid  eeg fullaac².fullaacin  eeg fullaaci.fullaacsad  ld fullaacsasho.fullaacsan   Wax la fullaaciyey ahaansho.fullaacsanaan  eeg fullaacsan. ld fullaacsanaansho.fullaacsanaansho  ld fullaacsanaan.fullaacsasho  eeg fullaacso. ld fullaacsad, fullaacsi.fullaacsi  ld fullaacsasho.fullaacso   Wax, wax kale ka dillaacsasho.fulul1  1. Saxro (xayawaan ama dad) oo markaas la saxrooday. 2. ld fululid.
page : 570  of 1584<< < 565 566 567 568 569 570 571 572 573 574 575 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fulul2   Wax aasnaa sida xidid dibad u soo bixid.
fululi   Wax aasnaa sida xidid iwm dibad u soo bixid.fululid  eeg fulul². ld fulul¹ (2).fululin  eeg fululi.funaanad   1. Feeragashi aan gacmo lahayn oo shaati laga hoos qaato; garan. 2. Hu' jilicsan oo sida shaatiga u tolan oo kulaylaha la qaato. 3. Hu' culus oo kor laga qaato oo badi ahaan ka samaysan dhogor oo dhaxanta laga gashado.funjuqi   Miro qolof ka saarid.funjuqin  eeg funjuqi. ld funjuqis.funjuqis  ld funjuqin.funjuqsan   Miro wax la funjuqay ahaansho.funjuqsanaan  eeg funjuqsan. ld funjuqsanaansho.funjuqsanaansho  ld funjuqsanaan.funjuqsasho  eeg funjuqso.funjuqso   Miro qolof kala bixid.funnay  Dibi, orgi, wan, fool xun oo aan qoodh ahayn.funtaano  ld foontaano.fuq1   1. Labada daan oo afka midkood. 2. Wax, wax kale oo adag ka soo go'ay. 3. ld fuqid.
fuq2   Wax, wax uu ka mid ahaa ka soo go'id.
fuqaraa  eeg faqiir.fuqdo  1. Geed yar oo aan lahayn xididdo hoos jira oo ciidda iska dul saaran. 2. Wax aan sal adag lahayn oo sahal loo siibi karo. 3. Sabirdarrada uu leeyahay qof aan ka dhursugi karin duruufaha adag.fuqid  eeg fuq². ld fuq¹ (3).fuqsad  ld fuqsasho.fuqsasho  eeg fuqso. ld fujisasho, fuqsad.fuqso   Wax meel ku dheggan ka ruqsasho. ld fujiso.fur1   Wax afka looga shiro weel, sida buraashad, dhalo,iwm.
fur2   Summad xoolaha lagu asteeyo oo dhegta inteeda sare la gooyo.
fur3   1. Albaab, dariishad iwm ballaqid. 2. Guntin xarig kala bixin. 3. Gaadiid rar ka dhigid. 4. Halxiraale fasirid. 5. Mashruuc, dhisme iwm ballaarintooda ku dhawaaqid. 6. Xabbado badan ridid. 7. Wax meel ku jira sii dayn. 8. Haweeney la qabo dalaaqid.
furaad   Idiin si gaar ah loo qurxiyey oo carruurta lagu xambaaro.furaadsad  ld furaadsasho.furaadsasho  eeg furaadso. ld furaadsad, furaadsi.furaadsi  ld furaadsasho.page : 571  of 1584<< < 566 567 568 569 570 571 572 573 574 575 576 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
furaadso   Carruur furaad ku xambaarasho.furaash  ld firaash¹.furaley   Sarrifka rubaabka mid ka mid ah oo u dhigma 10 senti.furan1   Wax la furay noqosho.
furan2   1. Albaab, dariishad iwm wax la ballaqay ahaansho. 2. Wax guntintiisa la kala furay ahaansho (xarig). 3. Wax meel ku xirnaa wax la sii daayey ahaansho. 4. Halxiraale wax, la fasiray ahaansho. 5. Haweeney wax la dalaaqay ahaansho. 6. Awr wax rarkii laga dhigay ahaansho. 7. Mashruuc, dhisme, barnaamij iwm hawshooda wax la billaabay ahaansho.
furasho  eeg furo.furayn  eeg furee.furaysasho  eeg furayso.furayso   Wax fur ku xirasho.furdaami   1. Cid sixir ka daaweyn. 2. Arrin iwm xal u raadin.furdaamin  eeg furdaami. ld furdaamis.furdaamis  ld furdaamin.furdad  ld furdo.furdo   1. Meel xeeb ku taal oo loogu talagalay in ay doonyaha, maraakiibta iwm ku xirtaan. 2. Meel loogu talagalay in alaabada ganacsiga oo dal imaanaysa ama ka baxaysa lagu canshuuro. ld furdad.fure   1. Qalab bir ah oo qaabab iyo weynaan kala duwan leh oo lagu furo ama lagu xiro qufullada iwm. 2. Xal. 3. Calaamad loo adeegsado tusmada maababka.furee   Wax fure ku xirid.furfur1  F. ah: soor gallay oo maraq lagu kariyay oo aan budo lagu darin si ayna isku dhegin.
furfur2   1. Wax xubnihii uu ka koobnaa kala bixbixin. 2. Arrin xalkeeda fududayn.
furfurad  ld furfurasho.furfuran1   1. Wax bashaashnimo ka muqaato ahaansho (qof). 2. Wax xubnihii uu isugu jirey la kala bixiyey ahaansho. 3. Tolmo wax duntii isu haysey furatay ahaansho.
furfurasho  eeg furfuro. ld furfurad.furfurdayn  eeg furfurdee.furfurdee   Qori, ul, dhagax iwm xoog u tuurid.furfurdo  Tuuryo xoog leh.furfurid  eeg furfur². furfurista-garaafeed ee isle'eg m.dh (xis.) Hab lagu furfuro isle'egyo wadajira iyada oo la sawirayo garaafka isle'eg kasta. Furfurista labada isle'eg waxa ku siiya kulannada baraha is goyska, madaama barahani ay raali geliyaan qiimeyaal isku mid ah ee x iyo y.furfurnaan  eeg furfuran². ld furfurnaansho.furfurnaansho  ld furfurnaan.furfuro   1. (f.g) Wax xubnihii uu ka koobnaa u kala baxsasho. 2. (f.mg) Tolmo duntii isu haysay ka furasho. 3. (f.mg) Wax xubnihii uu isugu jirey u kala bixid.furid  eeg fur³. ld furitaan, furniin, furriin.furin1  ld furun¹.
page : 572  of 1584<< < 567 568 569 570 571 572 573 574 575 576 577 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
furin2  ld furun².
furitaan  ld furid.furmaati  F.ah: salab, hu' iwm oo laga furtay qof la diley ama la qabtay.furmaato  Heshiis dhexmara laba qolo oo dagaallansan si aysan isaga layn maxaabiista dagaalka ay ku kala qabsadeen.furmasho  eeg furmo.furmid  eeg furan¹.furmo1  Meel geeddi ku nasto.
furmo2   Wax furan noqosho.
furnaan  eeg furan². ld furnaansho.furnaansho  ld furnaan.furniin  ld furid.furo   1. (f.g) Albaab iwm ballaqsasho. 2. (f.g) Wax xarig ku xirnaa ka baxsasho. 3. (f.g) Wax horay loo dhacay xoog ku soo ceshasho. 4. (f.g) Wax sida dhar, lacag iwm cid xoog uga qaadasho. 5. (f.g) Qof qaan u xirnaa si loo furo qaantii loo haystey bixin. 6. (f.g) Kitaab qur'aan iibsasho. 7. (f.mg) Ka f.: saaxiibtinnimo qof lala lahaa burin.furqaan  1. Kitaabkii Eebbe u soo dhiibey Nebi Maxamed. 2. Diinta Islaamka.furriin  ld furid.fursad   1. Xaalaad ku habboon in wax la qabsado. 2. Waqti wax la qabto.fursanaansho  ld fursanaan.fursasho  eeg furso.furso   Ka f.: Wax ka kaaftoomid.furtuur-folkaaneed  (jool.) Soo dirqinta waxyaabo adke, dareere, ama neef ah, iyadoo folkaane uu ka soo saarayo dhulka gudihiisa una soo saarayo ilaa dhulka dushiisa.furun1  1. Rooti. 2. Tinnaarka rootiga lagu dubo. ld furin¹.
furun2  1. Maro ay raggu kor ka qaataan. 2. Goobta dagaalku ka aloosanyahay. ld furin².
furuq  (daaw.) Cudur la isqaadsiiyo oo muddo gaaban, waxaa keena fiirus. Astaamo: qandho iyo finan nabar ku reeba maqaarka.furuqbiyoole  (daaw.) Nooc furuqa ka mid ah oo halkii ay nabarrada malaxi ka geli lahayd biyo ka galaan.furuqdhaw  ld furuqdhoon.furuqdhoon  Godad yaryar oo furuqu jirka dadka ku reebo. ld furuqdhaw.furuukh  eeg farakh.furuuruc  ld firiiric.furux1  Kalagoosyada oogada oo lafuhu iska galaan midkood.
furux2   Kala f.: murgacasho. ld furxo.
furuxsan   Wax la kala furxiyey ahaansho.page : 573  of 1584<< < 568 569 570 571 572 573 574 575 576 577 578 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
furuxsanaan  eeg furuxsan. ld furuxsanaansho.furuxsanaansho  ld furuxsanaan.furxasho  ld furxid.furxi   Laba xubnood oo is haaysta kala goyska ka kalabixin.furxid  eeg furux². ld furxasho.furxin  eeg furxi. ld furxis.furxis  ld furxin.furxo   ld furux².fushad  eeg fusho.fushade  1. Roob badan oo bartamaha guga da'a. 2. Xilli gu' bartankiis ah oo roob badani da'o.fusho   1. Xoolo wabax ah ceel ka kaxaysasho. 2. Wax dani ku jirto qabsasho.fushuqi   Maro si jugayn ah u dhiqid.fushuqin  eeg fushuqi. ld fushuqis.fushuqis  ld fushuqin.fushuqsad  ld fushuqsasho.fushuqsan   Wax la fushuqiyey ahaansho (dhar).fushuqsanaan  eeg fushuqsan. ld fushuqsanaansho.fushuqsanaansho  ld fushuqsanaan.fushuqsasho  eeg fushuqso. ld fushuqsad, fushuqsi.fushuqsi  ld fushuqsasho.fushuqso   Maro si fushuqsi ah u dhaqid.fusqi  ld fisqi.fusuq  ld fisqi.futaxumeeye  Surweel daba gaab ah.futo  1. Afka malawadku ku dhammaado oo saxaradu ka baxdo. 2. Halka dhulka la dhigto marka dadku fariisanayo; sal.futuux   Xilliga doonyuhu bilaabaan gooshidda oo ku beegan bisha oktoobar.fuud  (cabbir cagood) Cabbir wax lagu cabbiro oo u dhigma yaardi saddex meelood loo qaybiyey meeshiis.fuud1  Dhacaanka ka baxa hilib xoolaad ama mallay iwm. oo biyo lagu kariyey; maraq.
fuud2   Hoore si tartiib ah uga dhergid.
fuud-dhuug  Bushinta hoose meesheeda godan oo timaha yari ka baxaan.page : 574  of 1584<< < 569 570 571 572 573 574 575 576 577 578 579 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fuudafuude   Digir fuud laga dhigay.fuudi   U f.: cunto jilicsan si tartiib ah cid u siin.fuudid  eeg fuud².fuudin  eeg fuudi.fuudsad  ld fuudsasho.fuudsasho  eeg fuudso. ld fuudsad, fuudsi.fuudsi  ld fuudsasho.fuudsii   Nafley maraq cabsiin.fuudsiin  eeg fuudsii.fuudso   Si tartiib ah hoore u cabbid.fuujis  Ceel cabbiddiisa marba cid ama koox loo daayo.fuul   1. Wax kor u tafid. 2. Wax dushiisa ku boodid. 3. Haweeney kufsasho.fuuli   1. Nafley meel aanay kori karin saarid. 2. Maxas gaadid ku qaadid. ld fuulsii, fuushii.fuulid  eeg fuul. ld fuulis², fuullimaad, fuulmo.fuulin1  eeg fuuli. ld fuulis¹, fuulsiin, fuushiin.
fuulin2   Muruqa bawdada ragga.
fuulis1  ld fuulin¹.
fuulis2  ld fuulid.
fuullaan  Aqoonta iyo isticmaalka fardaha iyo rakuub fuulidda.fuullaandhaaf  F. ah: nin aad ugu xeel dheer fuulidda fardaha; fardadhaari.fuullimaad  ld fuulid.fuulmo  1. Galmo. 2. ld fuulid.fuulsii   ld fuuli.fuulsiin  ld fuulin¹.fuundi   Nin xirfadda daaraha lagu dhiso yaqaan; wastaad.fuundo  ld fuunto.fuundoobid  ld fuuntoobid.fuundow   ld fuuntow.fuunto  Ukun waqtigii la isticmaali lahaa dhaaftay oo aan waxtar lahayn. ld fuundo.fuuntoobid  eeg fuuntow. ld fuundoobid.page : 575  of 1584<< < 570 571 572 573 574 575 576 577 578 579 580 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
fuuntow   Ukun fuunto noqosho. ld fuundow.fuuq1   Dhuunta baaruudda xabbadda qarxisaa ku jirto; qashir.
fuuq2  1. Shanqarta ka yeerta kolka biyaha, caanaha iwm xoog loogu soo nuugo bushimaha oo urursan oo loo dhoweeyo; fiq; fururuq. 2. In yar oo kol la fuuqsado. ld fiiq².
fuuq3   Hoore si tartiib ah uga dhergid.
fuuqbax  (daaw.) Biyaha oo ka yaraada soohyada jirka, waxayna ka iman kartaa: qaadasho la'aan biyo jirka ku filan. Biyo badan oo ka baxa jirka (dhidid, matag, shuban). Astaamo: harraad badan, itaal darro iyo lallabo.fuuqdhabiil   Qof aad u dhabiil badan oo aan oggolayn in ay waxyar dhaafaan.fuuqdhabiilnimo  Fuuqdhabiil ahaansho.fuuqid  eeg fuuq³.fuuqsad  ld fuuqsasho.fuuqsasho  eeg fuuqso. ld fuuqsad, fuuqsi.fuuqsi  ld fuuqsasho.fuuqso   Wax hiinsasho.fuur1  1. Geed gaab aad u baxay oo dhulka qariyey. 2. Wax dhulka ka soo fooca. 3. F. ah: caano dhanaanay oo intii faarka ahayd kor soo martay.
fuur2   1. Dibirid. 2. Dhulka ka soo foocid. 3. Caano dhanaan awgeed faar kor soo marid.
fuuraa  Dhicis xoolaad oo isagoo bakhti ah dhashay.fuurid  eeg fuur².fuursan   Wax fuurey ahaansho.fuursanaan  eeg fuursan. ld fuursanaansho.fuuryeel   Ka f.: wax la qaybsanayo qof qaybta uu ku leeyahay siin inta aan la qaybin.fuuryeelid  eeg fuuryeel.fuushan   Wax, wax kale dusha ka saaran ahaansho.fuushanaan  eeg fuushan. ld fuushanaansho.fuushanaansho  ld fushanaan.fuushii   ld fuuli.fuushiin  ld fuulin¹.fuusto   Weel bir ah, adag, qaab dhululubo leh oo laba boqol oo litir  qaada; barmiil. ld foosto.fuwo  1. Xidid asalkiisa lagu rinjiyo cawda. 2. Dhar aan xariir iyo suuf midna ahayn oo tayadiisu xuntahay. 3. ld fawo.fuxshi  Fal xun oo aan diinta iyo dhaqankuba oggolayn.g  (ga') Xarafka toddobaad ee xuruufta
afka soomaliga, ahna shibbane.gaab  Qof  ama  wax  dheererkiisu gaabanyahay.page : 576  of 1584<< < 571 572 573 574 575 576 577 578 579 580 581 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gaaban  Wax aan joog dheer lahayn ahaansho.gaabbaguul1  U habeendhixidda meel dheer oo geeddi loo yahay.
gaabbaguul2  Meel dheer oo geeddi loo yahay u-habeendhixid.
gaabbaguulid  eeg gaabbaguul².gaabbayn  eeg gaabbee.gaabbee  Aayar socosho.gaabi1  Qiyaas dheerer oo intii laga rabay
ka gaaban.
gaabi2  1. (f.g) Wax dheeraa wax ka dhimid. 2. (f.mg) Aayar u socosho.
gaabin  eeg gaabi². ld gaabisgaabis  1. Gaabis ah: socod yaraan. 2. ld gaabin.gaabnaan  eeg gaaban. ld gaabnaansho, gaabni.gaabnaansho  ld gaabnaan.gaabni  ld gaabnaan.gaabsad  ld gaabsasho.gaabsasho  eeg gaabso. ld gaabsad.gaabshow  Gaabshow ah: nafley aayar u socota
oo aan dheerayn.gaabsi  Galmo aan xalaal ahayn.gaabso  1. (f.g) Wax dheer, wax gaaban ka dhigasho. 2. (f.mg) Codka gaabso: cod hoos u dhigid. 3. (f.mg) Ka gaabso: wax ka tanaasulid.gaaci  1. Qof dagaal ku jira ul iwm u taagid. 2. Dareera xoog meel ugu shubid.gaacin  eeg gaaci. ld gaacis.gaacis  ld gaacin.gaad1  1. Geedsaar leh miro macaan oo la
cuno oo goroyaduna aad u jeceshahay, isla
markaasna looga dhigto kabdhoodka (goonnibaarka) ciyaarta shacdurka. 2. Ul gaaban oo xooggan.
gaad2  Nafley si lama filaan ah ugu kedin.
gaadaami  Awr la rarayo luqunta iyo jeeniga hore isku xirid si aanu u kicin.gaadaamid  eeg gaadaan².gaadaamin  eeg gaadaami. ld gaadaamis.gaadaamis  ld gaadaamin.gaadaan1  Qarqarsi.
gaadaan2  Awr la rarayo luqunta iyo jeeniga hore iskaga xirid si aanu u kicin.
gaadaansad  ld gaadaansasho.page : 577  of 1584<< < 572 573 574 575 576 577 578 579 580 581 582 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gaadaansan  Wax si gaadaan ah loo xiray ahaansho (awr la rarayo).gaadaansanaan  eeg gaadaansan. ld gaadaansanaansho.gaadaansanaansho  ld gaadaansanaan.gaadaansasho  eeg gaadaanso. ld gaadaansad, gaadaansi.gaadaansi  ld gaadaansasho.gaadaanso  Awr la rarayo si gaadaan ah u xirasho.gaadaar  1. Haan duug ah. 2. Weel yar oo daawada xoolaha lagu dhayo lagu shubo.gaadaddo  Nafley badda ku jirta oo xiddigtadhul u eg.gaadala-aqoon  ld gadaala-aqoon.gaadasho  eeg gaado².gaaddabbuur1  1. Orod aan dheereyn. 2. Faalaxgooddi dad badan sameeyaan oo cid lagu guulguulayo.
gaaddabbuur2  U g.: guulguul samayn (cid).
gaaddabbuurid  eeg gaaddabbuur².gaaddaxir  Waxyaabaha lagu qurxiyo fardaha marka la heenseeyo.gaaddo  1. Xabad. 2. (-ooyin, m.l) Ulo af dhuuban lehoo shacdurka lagu ciyaaro. gaade  1. Col yar oo hubaysan oo isu raaca in ay wax dilaan; dooxato. 2. Xanuun sambabada wareema.gaadeeryo  1. Dheddigga goodirka. 2. Nooc ka mid ah deerada buuraha ku nool. 3. Nooc carmada ka mid ah.gaadid  eeg gaad². ld gaadis, gaadmo, gaadniin. gaadiid  Wax kasta oo la rarto, laguna guuri karo.gaadiidsad  ld gaadiidsasho.gaadiidsasho  eeg gaadiidso. ld gaadiidsad, gaadiidsi.gaadiidsi  ld gaadiidsasho.gaadiidso  Wax gaadiid ka dhigasho. gaadis  ld gaadid.gaadmo  Kedinta si lama filaan ah wax loogu kediyo. ld gaadid.gaadniin  ld gaadid.gaado  Wax si gaar ah u qiimeyn.gaado1  Asluub; dhaqan.
gaado2  Wax gaadmo ku dilid ama ku qabasho.
gaadoowe  Kalluun xeebta aan ka fogaan oo leh diillimo dheerer ahaan ugu mardimaysan. page : 578  of 1584<< < 573 574 575 576 577 578 579 580 581 582 583 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gaaf1  1. Xaflad loo sameeyo labada is aroosay maalinta ay toddoba baxayaan. 2. Dhisme ku meelgaar ah. 3. Kaltan. 4. Dad shir u fadhiya looga arrinsanayo xaajo waxku'ool ah. 5. Hareer. 6. Dibad. 7. Meesha gorayada ku dhasho. 8. Midab geelu yeesho oo madow xigeen ah.
gaaf2  Wax ka dheeraan iyada oo muujinaya diidmo iyo nicitaan (nafley).
gaafabbax1  ld gaafabbixid.
gaafabbax2  Reer u gaar ah yeelasho (wiil).
gaafabbixi  Miile (kal) siin (qof). gaafabbixid  eeg gaafabbax². ld gaafabbax¹. gaafabbixin  eeg gaafabbixi. gaafal  Bedenka gudihiisa kuraasi ku rakiban ragga seebinaya ku fadhiistaan. gaafammeer1  ld gaafmeerid.
gaafammeer2  ld gaafmeer².
gaafammeerid  ld gaafmeerid. gaafan  1. Wax diyaar ah ahaansho. 2. Midab gaar ah yeelasho (neef geel ah). gaafasho  eeg gaafo². gaafeysad  ld gaafeysasho. gaafeysasho  eeg gaafeyso. ld gaafeysad, gaafeysi. gaafeysi  ld gaafeysasho. gaafeyso  Wax kaltan ku qaybsasho. gaafid  eeg gaaf². gaafmeer1  1. Socodka uu qof sameeyo isaga oo iska ilaalinayo in ay cidi aragto; kormeer; afmeer. 2. ld gaafmeerid. ld gaafammeer¹, gaafwareeg¹.
gaafmeer2  Meel cidla ah socosho iyada oo layska ilaalinayo dad; kormeerid; afmeerid. ld gaafammeer², gaafwareeg².
gaafmeerid  eeg gaafmeer². ld gaafammeer¹, gaafammeerid, gaafmeer¹ (2), gaafwa gaafnaan  eeg gaafan. ld gaafa-naansho. gaafnaansho  ld gaafnaan. gaafnow  Wax diyaar ah noqosho. gaafo1  1. Waqti dheer. 2. Miileysi; kaltan.
gaafo2  1. Bawdyo kala fogeyn (hal). 2. U g.: wax qabashadooda isu diyaarin. 3. U g.: wax baajintooda isku hawlid. 4. Ku g.: wax dhan walba ka marid.
gaafootamid  eeg gaafootan². ld gaafootan¹ (2). gaafootan1  1. Kaltan. 2. ld gaafootamid.
gaafootan2  Wax ku kaltamid.
gaafwareeg1  1. ld gaafmeerid. 2. Cidlada oo lagu ambado.
page : 579  of 1584<< < 574 575 576 577 578 579 580 581 582 583 584 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gaafwareeg2  1. ld gaafmeer 2. Ku g.: meel ku agwareegid. 2. Cidla wareegid.
gaafwareegid  eeg gaafwareeg². ld gaafmeerid. gaag  Wax aan tira badnayn. gaagax1  ld gaaggax¹.
gaagax2  ld gaaggax².
gaagaxsan  ld gaaggaxsan. gaagaxsanaan  ld gaaggaxsanaan. gaagaxsanaansho  ld gaaggax-sanaan. gaaggax1  1. Marka neef godlani wax gansado (qoonsado) oo caanuhu ku cararaan; godolnaqsi. 2. ld gaaggixid.
gaaggax2  Godolkii ku baabi'id, wax la qoonsaday darteed. ld gaagax².
gaaggaxsan  Xoolo gaaggaxay ahaansho. ld gaagaxsan. gaaggaxsanaan  eeg gaaggaxsan. ld gaagaxsanaan, gaagaxsanaansho, gaaggaxsanaansho. gaaggaxsanaansho  ld gaaggax- sanaan. gaaggixi  Neef godlan wax uu gansado oo caanuhu uga iman waayaan ku samayn. gaaggixid  eeg gaaggax². ld gaagax¹, gaaggax¹, gaagixid. gaaggixin  eeg gaaggixi. ld gaaggixis, gaagixin, gaagixis. gaaggixis  ld gaaggixin. gaaggur  Godka shinnida malabka ku kaydsato. gaagixi  ld gaaggixi. gaagixid  ld gaaggixid. gaagixin  ld gaaggixin. gaagixis  ld gaaggixin. gaagurre  Inan ku jira da'dii uu qaadan lahaa tababbar ciidan. gaahi  Meel aan naq lahayn, oomanana ah oo aan cidi joogin. ld gahayr¹ (4). gaahiir1  ld Gaahi; gahayr.
gaahiir2  Gahayr noqosho (miro).
gaahiirid  eeg gaahiir². gaajabbeel1  Reebidda gaajo ku haysay lagu reebo cunto yar. ld qaajabbeel¹.
gaajabbeel2  Nafley baahneyd gaajo iska reebid. ld qaajabbeel².
gaajabbeelid  eeg gaajabbeel². ld qaajabbeelid. page : 580  of 1584<< < 575 576 577 578 579 580 581 582 583 584 585 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gaajaysan  Wax gaajo hayso ahaansho. ld qaajaysan. gaajaysnaan  eeg gaajaysan. ld gaajaysnaansho, qaajaysnaan, qaajasnaansho. gaajaysnaansho  ld gaajaysnaan. gaajo  Dareen jirku dareemo marka cuntadu ka raagto. ld qaajo. gaajoo  Gaajo dareemid. gaajood  eeg gaajoo. gaal1  1. Nin aan muslin ahayn. 2. Nin aan raxmad lahayn. 3. ld faranji. 4. ld ceelgeel: Ceel biyo badan oo aan dhano la hayn; ceelgaal. 5. ld geel (haruubgaal, xeryagaal iwm).
gaal2  1. Haweeney aan muslin ahayn. 2. Haweeney aan raxmad lahayn; gaalad. 3. Hab; dabeecad.
gaalad  Haweeney aan muslin ahayn. gaalayn  eeg gaalee. gaalee  Cid gaal ka dhigid. gaalib1  Nooc fardaha orodkooda ka mid ah.
gaalib2  Faras orod aan dheerayn samayn.
gaalibid  eeg gaalib². gaalis  (xis.) Urur tirooyin ah ama baro ah oo ku yaalla habdhis kulan oo qeexaya dhammaan qiimayaasha u dhexeeya laba bar dhammaad. Haddii labada bar dhammaad ay jiraan g.ka waa gaalin oodan, haddii an ku jirinna waa g. furan.gaalis-furan  (xis.) Urur ka kooban tirooyinka u dhexeeya laba tiro oo la isa siiyey oo aan ku jirin bar dhammaadyada. G.ka f. ee u dhexeeya laba tiro oo maangal ah a iyo b waxa loo qoraa (a,b). Marka g.ka f. lagu muujinayo xarriiq tiro bar dhammaadyada goobo ayaa la geliyaa.gaalis-xidhan  (xis.) Urur ka kooban tirooyinka u dhexeeya laba tiro oo la isa siiyey oo ay ku jiraan bar dhammaadyada. Gaaliska xidhan ee u dhexeyaa laba tiro oo maangal ah a iyo b waxa loo qoraa [a,b]. Marka gaaliska xidhan lagu muujinayo xarriiq tiro bar dhammaadyada waxa ugu calaamadeeyaa goobo gudahooda la madoobeeyay. gaallan  Wax aan muddo lagu dhaqmin ahaansho. gaallanaan  eeg gaallan. ld gaallanaansho. gaallanaansho  ld gaallanaan. gaallays1  Waran g. ah: nooc warmaha waaweyn ka mid ah lagu dagaallamo.
gaallays2  Toorrey g. ah: toorrey dheer oo birsulub leh oo lagu dagaallamo.
gaalleef  1. Nooc ka mid ah toorreyda oo godan. 2. Mindi dheer oo godan oo qaab toorrey leh.gaalli  1. Wax aayar u wadid. 2. Wax yarayn.gaallin  eeg gaalli. gaallisee  1. Durbaan la garaacayo tallaabo la helid. 2. Cid ku dul wareegid.gaalliseyn  eeg gaallisee. gaalliso  Nooc ciyaaraha lagu jaameeyo ka mid ah.gaalnimo  Gaal ahaansho.gaaloobid  eeg gaalow². page : 581  of 1584<< < 576 577 578 579 580 581 582 583 584 585 586 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gaalow1  Miro ka baxa geed abaareedka qaarkiis.
gaalow2  Gaal noqosho.
gaalshire  Xabsi.gaameyt  (baay.) Unug taran oo dhex gala gaamayt kale, si uu u abuuro bacrimane.gaamur  Aad u xoogaysi (nafley).gaamurid  eeg gaamur.gaan  1. Wax xooggan oo adkaysi leh. 2. Geel aan irmaanayn. 3. G. ah: wax aad u badan.gaane  G. ah: geel aan irmaaneyn.gaannan  Wax xoog badan yeeshay ahaansho.gaannanaan  eeg gaannan. ld gaannanaansho.gaannanaansho  ld gannaanaan.gaanni1  1. Yaxaas lab oo dilaa ah. 2. Ugaarta nooceeda waaweyn; ishin.
gaanni2  G. ah: fardo xoog, cayil iyo adkaysi isku darsaday.
gaantay  (jool.) Xabuub khafiif oo dhadhaab lakabeed oo ka dhashay dhoobo, waxa laga yabaa iney ku sameysantey cadaadis culeyska dhadhabaha kor saaran dartood, ama sibidhow (cementation), sida nuuradda.gaar  1. Xuub ku dahaaran ilmo dhashay. 2. Dhiil, abxad iwm wax korka looga dahaaro. 3. Urun.gaar1  1. Wax cid si gooni ah u khuseeya. 2. Qof loo xilsaaray, inuu ilaaliyo xafiis, dukaan iwm. 3. G. ah: khaas ah. 4. Dhaawac callirsan.
gaar2  (nax.) Magac guud iyo magac g.
gaar3  1. (f.g) Meel tegid. 2. (f.g) Cid, cid ka horreysa ka daba tegid. 3. (f.g) Jir cananno ku suntid. 4. (f.g) Dhiil, abxad iwm dahaarid. 5. (f.mg) Wax, wax ku filnaansho.
gaaraabbidhaan  ld gaaraabbidhood.gaaraabbidhood  Cayayaan yar, duula oo qaarka dambe ku leh maaddo iftiin bixisa habeenkii. ld gaaraabbidhaan.gaararro  1. Nooc kalluunka ka mid ah. 2. Dabada raha.gaarcadde  ld garcadde.gaardi1  Socod habeysan oo tallaabada la isla helayo oo ciidammada u gaar ah.
gaardi2  Socod habeysan oo tallabada la isla helayo.
gaardin  ld gaardiyid.gaardis  ld gaardiyid.gaardisii  Cid gaardi ku socodsiin.gaardisiin  eeg gaardisii.gaardiyid  eeg gaardi². ld gaardin, gaardis.gaarhaye  Qof loo xilsaaray inuu ilaaliyo guri, xafiis iwm.page : 582  of 1584<< < 577 578 579 580 581 582 583 584 585 586 587 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gaarheyn  Gaarhaye ahaansho.gaari1  1. (gawaari, m.dh) Gaadiid dhuleed matoor leh oo dadka iyo xamuulka lagu qaado. 2. Gaarigacan.
gaari2  Haweeney maamulka aqalkeeda iyo nadaafadda jirka aad u ilaalisa oo uga adag.
gaarid  eeg gaar³. ld gaarniin.gaariddameer  Qalab oogo fidsan, laba shaag wax lagu rarto, oo dameer, baqal iwm jiidaan.gaarifaras  Gaadiid rakaab fuula oo faras jiida.gaarigacan  Gaadiid dhuleed yar, matoor lahayn, gacanta lagu wado oo hal shaag leh. ld gaarigacmeed.gaarigacmeed  ld gaarigacan.gaarinnimo  Gaari ahaansho.gaariwale  Nin gaaridameer, gaarifaras iwm ku shaqeeya.gaarniin  ld gaarid.gaaroodi1  Dhul didib ah, bannaan oo ay ka baxaan dhir dhaadheer oo teelteel ah iyo dixin.
gaaroodi2  Xubin bararan wax kulul ku kubbayn.
gaaroodin  eeg gaaroodi².gaarrax  Ilmo dacdarro iyo arrad ka muuqdaan.gaarsii  1. Ammaano meel loo rabo geyn. 2. Cid meel geyn. 3. Wax, cid si habboon ugu qaybin.gaarsiin  eeg gaarsii. ld gaarsiis.gaarsiis  ld gaarsiin.gaas  1. Dareere loo isticmaalo ifsashada aqallada iyo cunto karinta. 2. (-sas, m.l) Ciidamo badan oo hal meel laga xukumo; qayb.gaasabbax1  1. Kabbixidda nafley ka samatabbaxdo dhibaato jiilaal. 2. ld gaasabbixid.
gaasabbax2  Dhibaato iyo rafaad jiilaal keenay cid ka samatabixin.
gaasabbixi  Dhibaato iyo rafaad jiilaal keenay cid ka samatabixin.gaasabbixid  eeg gaasabbax². ld gaasabbax¹ (2).gaasabbixin  eeg gasabbixi.gaashaaman  1. Wax hubkii uu isku difaaci lahaa u dhanyahay ahaansho. 2. Wax dahaar adag oo aan hub fudud kari karin leh ahaansho.gaashaamasho  eeg gaashaamo.gaashaambuur  Dad dhawr qolo ah oo ciidamada isku darsaday oo xooggooda mideeyay.gaashaambuuraysad  ld gaashaam- buuraysasho.gaashaambuuraysasho  eeg gaashaambuurayso. ld gaashaambuuray-sad, gaashaambuuraysi, gaashaam- buursasho.gaashaambuuraysi  ld gashaambuuray-   sasho.page : 583  of 1584<< < 578 579 580 581 582 583 584 585 586 587 588 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gaashaambuurayso  Cid gaashaambuur la noqosho. ld gaashaam- buurso.gaashaambuursad  ld gaashaam- buuraysasho.gaashaambuursasho  ld gaashaam- buuraysasho.gaashaambuursi  ld gaashaambuur- aysasho.gaashaambuurso  ld gaashaambuurayso.gaashaamnaan  eeg gaashaaman.gaashaamo  Ka g.: wax soo socda waxyeeladooda ka tabaabushaysasho.gaashaan  Qalab bir ama harag adag ah, oo looga gabbado riddada warmaha, fallaaraha iwm.gaashaandaduur  Difaac. ld gaashaan- daduurid.gaashaandaduurid  ld gaashaan- daduur.gaashaandhig1  1. Quwadda dal u qaabbilsan in ay ka difaacdo cadowga dibadda. 2. ld gaashaandhigid.
gaashaandhig2  U g.: wax iska daaficid.
gaashaandhigid  eeg gaashaandhig². ld gaashaandhig¹ (2).gaashaanle  1. Darajada ciidan oo u dhexeysa dhamme iyo gaashaanle-dhexe. 2. Biciid lab oo haraggiisa laga sameeyn karo gaashaan.gaashaanqaad  Qof qaangaaray oo dagaal ka qaybgali karo. ld gaashaanxajis.gaashaanxajis  ld gaashaanqaad.gaashgaash  Majabbaxsi.gaashi  Bar weyn oo midab ah oo ku taal neef xoola ah oogadiisa. ld gaasho, geesho.gaasho  ld gaashi.gaasir1  Wax, miisaankiisa ama cabbirkiisu aannu dhammayn.
gaasir2  Wax, miisaankiisa ama cabbirkiisa wax ka dhimid.
gaasiran1  Wax gaasir ah noqosho.
gaasiran2  Wax gaasir ah ahaansho.
gaasirid  eeg gaasir².gaasirmid  eeg gaasiran¹.gaasirnaan  eeg gaasiran². ld gaasirnaansho.gaasirnaansho  ld gaasirnaan.gaastarig-cariye  (c.nafl.)Hormoon laga sameeyo qaybta xiidmaha ugu xigta ee caloosha. Soo deyntiisa waxaa fududeeya cunnada caloosha soo gasha; dhiigga ayuu raaca wuxuu fududeeya soo deynta dheecaanka caloosha.gaatamid  eeg gaatan². ld gaatan¹ (2).gaatan1  1. Socod dhukis ah oo wax lagu gaadayo (nafley). 2. ld gaatamid.
page : 584  of 1584<< < 579 580 581 582 583 584 585 586 587 588 589 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gaatan2  Dhukin iyada oo wax la gaadayo.
gaatir  1.Haragga oogada oo adkaada, siiba kan sacabbada iyo cagaha. 2. Harag qolof adag noqday oo shafka, goroflegedka iyo cagaha geelu ku yeesho. 3. Geed-nagaaraad oo yar. ld gaatur.gaatiroobid  eeg gaatirow. ld gaaturoobid.gaatirow  Gaatir noqosho. ld gaaturow.gaatur  ld gaatir.gaaturoobid  ld gaatiroobid.gaaturow  ld gaatirow.gaawe  Haruub weyn oo geela lagu maalo, toobe; haruubgaal.gaaweeto  Weel yar, macdan ah, dheg leh oo ciidanku wax ku shubto.gaax  1. Caano isgaaray oo candho xoolaad ku baaqday. 2. Wixii waqtigii la soo saari jirey aan la soo saarin ee la urursho oo dib loo dhigo oo dhan.gaaxasho  eeg gaaxo.gaaxi  Candho xoolaad caano ku baajin.gaaxin  eeg gaaxi.gaaxo  Candho xoolaad caano ku baaqasho.gaaxsad  ld gaaxsasho.gaaxsan  Wax caano ku baaqdeen ahaansho (candho xoolaad).gaaxsanaan  eeg gaaxsan. ld gaaxsanaansho.gaaxsanaansho  ld gaaxsanaan.gaaxsasho  eeg gaaxso. ld gaaxsad, gaaxsi.gaaxsi  ld gaaxsasho.gaaxso  Candho xoolaad caano ku baajisasho.gaayimad  Waraaqo yaryar oo gadaal isaga dheggan oo wax lagu qoro; nootbuug.gab1  Cod lagu muujiyo shanqar gaaban oo kedis ah. ld geb¹.
gab2  1. Xil saaran ka soo bixi waayid (qof). 2. Wax samayntiisa awood u waayid. ld geb².
gabaabsad  ld gabaabsasho.gabaabsasho  eeg gabaabso. ld gabaabsad, gabaabsi.gabaabsi  ld gabaabsasho.gabaabso  Wax sii dhammaanaya oo wax yar ka dambeeyaan noqosho.gabaaddiir  1. Meel dhibaato saameysay oo aan dad iyo duunyo ku noolayn. 2. Dhibaato weyn. ld gabaahiir, gaabahiiro.gabaahiir  ld gabaaddiir.page : 585  of 1584<< < 580 581 582 583 584 585 586 587 588 589 590 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gabaahiiro  ld gabaaddiir.gabaaraggeddi1  1. Gadgeddoonka wax marar badan oo isku xiga sameeyaan. 2. ld gabaaraggeddin.
gabaaraggeddi2  Wax dhawr jeer oo isku xiga dabageddin.
gabaaraggeddin  gabaaraggeddi². ld gabaaraggeddi¹ (2).gabaaran  ld gabran.gabaarasho  ld gabrasho.gabaarnaan  ld gabranaan.gabaarnaansho  ld gabranaan.gabaaro  ld gabro.gabaayoox  ld gabayre.gabac1  Hodmid meel ama wax lagu hodmo.
gabac2  Hawl, arrin iwm hodid.
gabaddanaysan  Wax dhaxan badani hayso ahaansho.gabaddanaysnaan  eeg gabaddanaysan. ld gabaddanaysnaansho.gabaddanaysnaansho  ld gabaddan- aysnaan.gabaddano  Dhaxan badan oo dabayl wadata; dayradhaaf.gabaddanoo  Gabadano dareemid.gabaddanood  eeg gabadanoo.gabadh  ld gabar².gabaggabee  Wax gabagabo ku samayn. ld gebagebee.gabaggabeyn  eeg gabagabee. ld gebaggebeyn.gabaggabeysan  Wax la gabagabeeyay ahaansho. ld gebagge- beysan.gabaggabeysnaan  eeg gabagga- beysan. ld gabaggabeysnaansho, gebaggebeysnaan.gabaggabeysnaansho  ld gabagga-beysnaan.gabaggabo  1. Dhac weyn. 2. Dhameystirka lagu sameeyo hawl, arrin iwm. ld gebaggebo.gabal  ld gobol.gaban1  1. Inan yar. 2. Deero yar oo lab ah. 3. G. ah: wax tiro yar. ld gibin¹, gifin¹.
gaban2  1. Gabar yar. 2. Deero yar oo dheddig. ld gibin², gifin². gabar lg1 (-bray, -bartay; -bri) 1. (f.g) Cid wax khayaanid. 2. (f.lg) Wax badan meel isugu keenid.
gabar1  Midab madow oo iduhu dhabarka ku yeeshaan.
gabar2  1. Haweyney aan weli la guursan; inan. 2. Cadrad. ld geber, gabadh.
page : 586  of 1584<< < 581 582 583 584 585 586 587 588 589 590 591 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gabarey-maanyo  Nafley la aaminsanyahay in ay badda ku nooshahay oo qaarka sare gabar ka ah qaarka dambena mallaay. ld habarey-maanyo.gabareymaanyo  Nafley la rumeysan- yahay inay badda ku nooshahay, taasoo qaarka sarana ka ah gabar qaarka dambena mallay.gabarnimo  Gabar ahaansho.gabarraale  Nooc kalluunka ka mid ah.gabas  1. Nooc warmaha waaweyn ka mid ah. 2. Hanti.gabax1  Meel bannaan oo dabayl iyo dhaxan badan.
gabax2  Si tartiib ah oo aan biyo dhig lahayn u di'id (roob).
gabaxle  Roob biyo yar oo aan biyo dhig lahayn, muddo dheerna da'a.gabay1  Nooc maansada ka mid ah oo leh qaafiyad, luuq iwm oo aan muusig loo tumin.
gabay2  Gabay tirin.
gabayaa  ld gabyaa.gabaye  Meel hadba waqti go'an oo lagu heshiiyey ay ganacsatadu wax ku kala iibsadaan; carwo.gabayoox  ld gabaayoox.gabayre  1. Meel dhaxan badan oo aan gabbaad lahayn. 2. Dhaxan badan. ld gabaayoox, gabayoox.gabaysii  Ka g.: qof gabay ku beerid.gabaysiin  eeg gabaysii.gabbaad  Wax, wax kale looga gabbado.gabbaadsasho  eeg gabbaadso. ld gabbaadsi.gabbaadsi  ld gabbaadsasho.gabbaadso  ka g.: wax gabbaad ka dhigasho.gabbaan1  G. ah: neef aan caano badan lahayn.
gabbaan2  Nooc miisaan ah. ld gabne, gabno, gibbaan.
gabbaannimo  Gabbaan ahaansho. ld gibbaannimo.gabbaati1  Hanti yar oo laga bixiyo gabar la guursanayo oo yaradka ka horreeya.
gabbaati2  Hanti yar, markaas gabar la guursanayo, ka bixin.
gabbaatiyid  eeg gabbaati².gabbad1  ld gabbasho.
gabbad2  Xantoobo.
gabbal1  Qorrax sii dhaceysa.
gabbal2  Bar oo ku taal neef xoola ah oogadiisa.
page : 587  of 1584<< < 582 583 584 585 586 587 588 589 590 591 592 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gabbalday  ld gabbaldaye.gabbaldaye  Geed-gaab la beero oo leh caleemo balballaaran iyo ubax wareegsan oo hurud ah oo hadba meesha qorraxdu ka jirto u jeesta oo laga miiro mirihiisa saliid. ld gabbalday.gabbaldhac  Waqti qorraxdu sii dhacayso iftiinkeeduna gabaabsi yahay. ld gabbaldhicid.gabbaldhacsad  ld gabbaldhacsasho.gabbaldhacsasho  egg gabbaldhacso. ld gabbaldhacsad, gabbaldhacsi.gabbaldhacsi  ld gabbaldhacsasho.gabbaldhacso  1. Ku g.: ilaa gabbal dhaca meel joogid. 2. U g.: wax samayntooda ilaa gabbaldhaca sugid.gabbaldhici  U g.: ilaa qorraxdhaca wax meel ku hayn.gabbaldhicid  ld gabbaldhac.gabbaldhicin  egg gabbaldhici.gabbalee  Gabbalo yeelasho.gabbaleyn  eeg gabbalee.gabbalgaab  Galabnimada inteeda dambe ee gabbaldhaca ka horreysa. ld gabbalgaabad.gabbalgaabad  ld gabbalgaab.gabbalgaabsad  ld gabbalgaabsasho.gabbalgaabsasho  eeg gabbalgaabso. ld gabbalgaabsad, gabbalgaabsi.gabbalgaabsi  ld gabbalgaabsasho.gabbalgaabso  Ku g.: ilaa waqtiga go qorraxdu dhicidda ku dhowaato meel ku sugnaansho.gabbaljiif  1. Gabbalgaab. 2. Qof wahsi badan oo aan shaqada jecleyn.gabbalsiidhac  ld qorraxdhac.gabbar  Cid gabbaro siin.gabbaro  Lacag ama hanti kale oo beelo meel wada daggani bixiyaan oo la siiyo dowlad ama boqortooyo; sedo, ammaan.gabbasho  eeg gabbo. ld gabbad¹, gabbood, gambad, gambasho.gabbi  Nabar la soo tuuray balfin, weecin, celin.gabbigabbi  Ilaalo koox ah oo loo diro col inay soo indha-idheeyaan. ld gabgabbi.gabbin  eeg gabbi. ld gabbis.gabbis  ld gabbin.gabbo  Wax la soo riday ama lo soo tuuray gabbaad ka gelid. ld gabboo, gambo².gabboo  ld gabbo.gabbood  ld gabbasho.page : 588  of 1584<< < 583 584 585 586 587 588 589 590 591 592 593 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gabcid  eeg gabac².gabdhomid  eeg gabdhon.gabdhon  Daadasho, hoorid (roob).gabee  1. Socod cag culus oo aad mooddo in qofka tallaabsigu dhibayo. 2. Dabin qaab saab leh oo shinbiraha lagu dabo.gabeyn  eeg gabee.gabeysan  Wax la gabeeyey ahaansho (nafley).gabeysnaan  eeg gabeysan. ld gabeysnaansho.gabgab  G. leh: erey lagu muujiyo cagajiidid ama ciirciirid.gabgabbi  ld gabbigabbi.gabgable  Qof gabgab sameeya.gabgablee  1. Gabgab samayn. 2. Falal cagajuglayn cid loola yimaado.gabgableyn  eeg gabgablee.gabid  eeg gab. ld gabniin, gebid.gabiib  Dhul carro san ah oo aan qaniin lahayn. ld gebiib.gabiyo  (jool.) Carro tuulka ku samaysma webiga labadiisa dacal marka uu fataho.gablami  Cid gablan ka dhigid. ld goblami.gablamid  eeg gablan². ld goblamid.gablamin  eeg gablami. ld goblamin.gablan1  Qof gaboobay oo aan carruur lahayn. ld goblan¹.
gablan2  1. Qof carruurtii ka le'atay noqosho. 2. Qof gaboobay oo aan carruur lahayn noqosho. ld goblan².
gablannimo  Gablan ahaansho. ld goblannimo.gablee  Socod cagajiid ah oo aan qasad lahayn samayn.gabley  Nooc shimbiraha ka mid ah; habas.gableyn  eeg gablee.gableyshimbir  Ciyaar dhaqameed oo qaabka loo dheelo ama dhaqdhaqaaqeeda laga soo minguuriyay shimbirka la yiraahdo gabley.gablool1  Candho guran oo aan caano lahayn. ld gabto, gabtood, gabtool¹.
gablool2  Wax guran oo aan caano lahayn noqosho. ld gabtool².
gabloolid  eeg gablool². ld gabtoolid.gabne  ld gabbaan².gabniin  ld gabid.page : 589  of 1584<< < 584 585 586 587 588 589 590 591 592 593 594 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gabno  ld gabbaan².gaboobid  eeg gabow².gabood  Dulmi; gardarro, eex.gaboodfal1  1. Gardarro bareer ah oo cid lagu sameeyo. 2. ld gaboodfalid.
gaboodfal2  Ku g.: gardarro bareer ah cid ku samayn.
gaboodfalid  eeg gaboodfal². ld gaboodfal¹ (2).gabooley  Ragga gabooyaha ku hubeysan.gabooy  ld gaboy.gabooyaale  Qof gabooye ku ugaarsada. ld gabooyaaley.gabooyaaley  ld gabooyaale.gabooye  Galka fallaaraha lagu rito; qule. ld gabooyo.gabooyo  ld gabooye.gabow1  Duqnimo iyo da'weyni nafleydu gaarto markay muddo dheer noolaato.
gabow2  1. Muddo badan noolaansho. 2. Da'weyn oo aan wax la qabsan karin gaarid.
gabowsho  Gabow; gaboobid.gaboy  (gaboy, m.dh) Qof ugaarsiga ku nool. ld gabooy.gabraar1  Nin ugaarsada.
gabraar2  Dabidda, qabashada iyo laynta ugaarta.
gabraarad  ld gabraarasho.gabraarasho  eeg gabraaro. ld gabraarad.gabraarato  Dad ugaarsiga ku nool.gabraaro  Ugaar laysasho.gabramid  eeg gabran¹.gabran  Wax badan oo meel wada fadhiya noqosho.gabran1  Wax la khayaamay ahaansho (cid).
gabranaan  eeg gabran. ld gabaarnaan, gaabaarnaansho, gabra naansho.gabranaan1  eeg gabran. ld gabranaansho.
gabranaansho  ld gabranaan.gabrar  Caalir.gabrasho  eeg gabro. ld gabaarasho.page : 590  of 1584<< < 585 586 587 588 589 590 591 592 593 594 595 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gabrid  eeg gabar.gabro  Nafley badan meel wada fariisasho. ld gabaaro.gabsas  (c.nafl.) Naasley yar oo gafuur dhuuban, dabo dheer oo duf badan iyo midab casaan xigeen ah leh oo ku nool meelaha jiqda ah; saangur.gabsho  Caano aad u dhanaanaaday oo isbeddel ku dhacay.gabshoo  Gabsho noqosho.gabshood  eeg gabshoo.gabto  ld gablool¹.gabtood  ld gablool¹.gabtool1  ld gablool¹.
gabtool2  ld gablool².
gabtoolid  ld gabloolid.gabxarar  Leg; sakaar.gabxid  eeg gabax².gabxo  Meel aan dhir iyo caws midna lahayn oo lamadegaan ah.gabyaa  Nin hal-abuurka maansada yaqaan. ld gabayaa.gabyid  eeg gabay².gacal  1. Jacayl cid loo hayo. 2. Saaxiibtinnimo, qaraabannimo, iwm oo cid ka dhexeysa.gacalcun  Cay kaftan ku dheehanyahay oo dad gacal ahi isujeediyaan. ld gacalcunid.gacalcunid  ld gacalcun.gacaliso  Qof haween ah oo aad loo jecelyahay. ld gacalo (1).gacaliye  Nin aad loo jecelyahay.gacalnimo  Gacal ahaansho.gacalo  ld Gacaliso; gacaltooyo.gacalsad  ld gacalsasho.gacalsasho  eeg gacalso. ld gacalsad, gacalsi.gacalsi  ld gacalsasho.gacalso  Qof gacal ka dhigasho.gacaltooyo  Is jeclaan iyo is qaddarin dad ka dhexeysa. ld gacalo (2).gacan1  Khoori.
gacan2  (xis.) Xarriiq toosan ee ka timaada xuddunta kuna dhammaata bar ku taalla meeriska goobada ama fogaanta ka bilaabata xuddunta kubbad, kuna dhammaata bar ku taal dusha kubbadda.
page : 591  of 1584<< < 586 587 588 589 590 591 592 593 594 595 596 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gacan3  1. Xubinta faraha leh ee dadka wax ku qabsado. 2. Xubin dheer, madaxa maroodiga ka laallaadda oo uu wax ku qabsado kana neefsado. 3. Dhegta weelasha iwm.
gacan xoodnaan  Gacanka goobada ee xoodan halka bar ee xodka.gacan-adag  Wax, waxbixinta ku adagtahay ahaansho (qof); bakhayl; muudal, dhabcaal.gacan-adayg1  Bakhaylnimo.
gacan-adayg2  Ku g.: hanti ku bakhaylid (qof).
gacan-adaygid  eeg gacan-adayg².gacan-adkaan  eeg gacan-adag. ld gacan-adkaansho.gacan-adkaansho  eeg gacan-adkow. ld gacan-adkanaan.gacan-adkow  Ku g.: wax hanti ku bakhaylay noqosho (qof).gacandhaaf1  1. Faragelinta idan la'aan lagu sameeyo wax qof kale leeyahay. 2. ld gacandhaaf.
gacandhaaf2  Wax dad kale leeyahay idin la'aan faragelin.
gacandhaafid  eeg gacandhaaf². ld gacandhaaf¹ (2).gacandhiib1  Qof laga dhintay waxa la siiyo.
gacandhiib2  Qof laga dhintay wax siin.
gacandhiibid  eeg gacandhiib².gacandho  ld gaxandho.gacandur  (daaw.) Mudidda xididdada dhiigga celiya midkood (aroore).gacangal  1. Dhibaato la kulmid. 2. U g.: qof cadow ah ka xoog badan oo aan u tureyn gacantiisa gelid.gacangeli  1. Cid dhibaato dhaxalsiin. 2. U g.: cid kale oo cadow ah gacantooda gelin.gacangelid  eeg gacangal².gacangelin  eeg gacangeli. ld gacangelis.gacangelis  ld gacangelin.gacanhaadi  1. U g.: cid gacan u lulid ayadoo salaan loola jeedo. 2. U g.: cid gacan u lulid iyadoo la wacayo.gacanhaadin  eeg gacanhaadi. ld gacanhaadis.gacanhaadis  ld gacanhaadin.gacanhelid  Qof kaalmo u fidiyid.gacanjiiddo  Cad hilib ah oo yaalla lafdhabarka, misigta korkeeda.gacankudhiigle  Qof dambi dil ahi ku cad yahay.gacankutaagle  Nin keligii tashade ah oo aan garqaadan.gacanqaad1  1. Dagaal yar oo gacan la adeegsanayo. 2. Salaan kalgacaltooyo. 3. Siin; waxbixin. 4. ld gacanqaadid.
page : 592  of 1584<< < 587 588 589 590 591 592 593 594 595 596 597 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gacanqaad2  1. (f.g) Cid gacan ku salaamid. 2. (f.g) Qof xaal siin. 3. (f.mg) Dagaal bilaabid. 4. (f.mg) U g.: cid wax ugu deeqid.
gacanqaadid  eeg gacanqaad². ld gacanqaad¹ (4).gacanqabad  ld gacanqabasho.gacanqabasho  eeg gacanqabo. ld gacanqabad.gacanqabo  Cid taageerid.gacanqabsad  ld gacanqabsasho.gacanqabsasho  eeg gacanqabso. ld gacanqabsad, gacanqabsi (4).gacanqabsi  1. Ul ama wax la mid ah oo marka la socdo gacanta lagu qaato. 2. Lacag yar oo lagama maarmaanka lagu iibsado. 3. Lacag yar oo ganacsi lagu bilaabo. 4. ld gacanqabasho.gacanqabso  1. Faa'iido badan helid. 2. Nin, gabar uu guursaday oo aan ciddeedu dhisin kaxaysasho.gacansaar1  1. Iib qiimaha la bixinayo marka wax la kala gato. 2. Xiriir saaxiibnimo oo dhex mara laba qof ama ka badan. 3. G. ah: lacag caddaan ah oo wax lagu kala iibsado. 4. ld gacansaarid.
gacansaar2  1. (f.g) Cid, cid dagaal ka dhexeesa la heshiin. 2. (f.mg) Is g.: cid, cid kale dagaal gacanta la adeegsanayo isweydaarasho.
gacansaarid  eeg gacansaar². ld gacansaar¹ (4).gacansarrayn  eeg gacansarree.gacansarree  Ka g.: wax ka lib keenid.gacansayr1  1. Diidmo. 2. ld gacansayrid.
gacansayr2  Ku g.: talo, amar iwm si qayaxan u diidid.
gacansayrid  eeg gacansayr². ld gacansayr¹ (2).gacansiin  Gargaaridda, caawinidda.gacantogaale  ld gacantogaaleyn.gacantogaalee  1. Wax durugsan laacid. 2. Ammaano loo dhiibtay ku takrifalid (qof). 3. Hanti si tashiil la'aan ah u isticmaalid.gacantogaaleyn  eeg gacantogaalee. ld gacantogaale, gacantogaaleys.gacantogaaleys  ld gacantogaaleyn.gacantogaaleysad  ld gacantogaaleysasho.gacantogaaleysasho  eeg gacanto- gaaleyso. ld gacantogaalaysad, gacanto- gaaleysi.gacantogaaleysi  ld gacantogaalaysasho.gacantogaaleyso  1. Wax durugsan laacid. 2. Ammaano loo dhiibtay ku takrifalasho (qof).gacanyare1  Kaaliye; hoosjiooge.
gacanyare2  (taar.) Bulshadii dhulgoosiga ninka ilaaliya boqorka, una qabta hawlaha militriga, kaddibna hela dhul uu ku noolaado.
gacayr  Geed yar oo laamo jilicsan oo la cuno leh.gacmadheere  Geed faalala oo leh bari wayn oo xooluhu ku harraadbeelaan.page : 593  of 1584<< < 588 589 590 591 592 593 594 595 596 597 598 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gacmagelis  Harag, shiraac, balaastig iwm oo gacmaha la gashado.gacmagooye  Nooc geed oo saaqe ah.gacnabar  Farabar.gacnabarid  eeg gacnabar.gacnagube  Geed faalala oo geedaha kale isku maro, leh laamo caleemo leh, oo dhecaankiisu jirka guba.gacnootis  Jiididda qof keligiis ah dowlis labada gacmood ku soo jiido; Nintoocsi.gad  1. Badeeco lacag ku beddelid. 2. Wax tirid. Tus. “Roob baa raadkii gaday.” 3. Weyso burin.gadaafee  Cid gardareysasho.gadaafeyn  eeg gadaafee ld gadaafays.gadaafeys  ld gadaafeyn.gadaafo  Dulmi, gardarro.gadaal  Docda dhabarka ku aaddan; xagga dambe; dib.gadaal baah  (fiis.) Baahidda ama qalloocsanka hirar, marka ay dhexmarayaan dalool ama la laabmayaan wareegga geftinka oodan ama hor-joogsi sida derbi.gadaala-aqoon  1. Aqoonta xooluhu u leeyihiin kudmada (awr). 2. Kasmo iyo aqoon u lahaasho xubnaha taranka: isutaggooda iyo sida caruurta loo dhalo ama u dhalato. ld gaadala-aqoon.gadaalabbar1  1. Barashada, qaabka iyo xeeladaha kudmada. 2. ld gadaalabbarid.
gadaalabbar2  Qaabka iyo xeeladaha kudmada barid.
gadaalabbarid  eeg gadaalabbar². ld gadaalabbar¹ (2). gadaale s. Dib xiga; gadaaleeya.gadaalkagaar  Qof dhawaan meherad, balwad iwm bilaabay oo aan waaya-aragnimo u lahayn. ld gadaalmagaar.gadaalmagaar  ld gadaalkagaar.gadaalo  1. Waayo dambe. 2. Xubnaha taranka ee dhaddigga.gadaaman  Wax gadaan loo yeelay ahaansho.gadaamanaan  eeg gadaaman. ld gadaamanaansho.gadaamanaansho  ld gadaamanaan.gadaan  1. Saabka weelasha qaarkiisa kore. 2. Qoriga ku wareegsan saabka fooddiisa sare.gadaawe  Nooc kalluunka badda ka mid ah. ld geddawe.gadabad  Nooc badda kalluunka ka mid ah.gadaf1  1. Wax qaab wareegsan leh. 2. Wax lagu qariyo wax kale. ld gedef¹.
gadaf2  1. Wax qaab wareegsan u yeelid. 2. Wax, wax kale ku dahaarid. ld gedef².
gadangatee  Aayar u socosho.gadangateyn  eeg gadangatee.page : 594  of 1584<< < 589 590 591 592 593 594 595 596 597 598 599 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gadangato  Socod aayar loo soconayo ayadoo hadba cabbaar loo nasanayo socodka.gadasho  eeg gado.gadawaar1  Cirku marka uu qaawan yahay oo uusan daruur lahayn.
gadawaar2  Daruur beelid (cir).
gadawaarid  eeg gadawaar².gaddi  ld geddi².gaddiifad  ld kaddiifad.gaddin  ld geddiyid.gaddis  ld geddis.gaddisad  ld geddisad.gaddisan  ld geddisan.gaddisasho  ld geddisasho.gaddisley  ld geddisley.gaddisnaan  ld geddisnaan.gaddisnaansho  ld geddisnaan.gaddiso  ld geddiso.gaddiyid  ld geddiyid.gaddoomid  ld geddoomid.gaddoon1  ld geddoomid.
gaddoon2  ld geddoon².
gadfan  1. Wax, wax ku gadaaman ahaansho. 2. Wax, wax kale dahaar looga dhigay ahaansho. ld gedfan.gadfanaan  eeg gadfan. ld gadfanaansho, gedfanaan, gedfa- naansho.gadfanaansho  ld gadfanaan.gadfid  eeg gadaf². ld gedfid.gadgaddi  ld gedgeddi.gadgaddin  ld gedgeddiyid.gadgaddis  ld gedgeddiyid.gadgaddiyid  ld gedgeddiyid.gadgaddoomid  ld gedgeddoomid.gadgaddoon1  ld gedgeddoomid.
page : 595  of 1584<< < 590 591 592 593 594 595 596 597 598 599 600 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gadgaddoon2  ld gedgeddoon².
gadhoorad  ld kalloorad.gadhuus  Kaalinta kan biyaha daraya ka xigta.gadid  eeg gad.gadiid  Waqtiga kala bara gelinka hore iyo gelinka dambe.Gadiidale  Roob Galabtii da'a.gadiir  Nooc ka mid ah kalluunka badda. ld gediir.gado  Badeeco lacag ku baddalasho.gadoob  1. Saabley. 2. Qaybta dambe ee lafdhabarta. 3. Weel aan buuxin.gadood1  1. Lo'gisi iwm weeyraxa ay sameeyaan. 2. Kacdoon dad badani sameeyaan, iyagoo si adag uga dhiidhiyaya wax ay diiddanyihiin. 3.ld gadoodid. ld gedaad¹, gedood¹, gidaad¹.
gadood2  1. Lo'gisi iwm weyrixid. 2. Dad badan, wax ay diiddanyihiin si adag uga dhiidhiyid. ld gedaad², gedood², gidaad².
gadoodid  eeg gadood². ld gadood¹, gedaad¹, gedaadid, gedood¹, gedoodid.gadoodsan  Wax gadooday ahaansho. ld gedaadsan, gedoodsan, gidaadsan.gadoodsanaan  eeg gadoodsan. ld gadoodsanaansho; gedoodsanaan, gedoodsanaansho.gadoodsanaansho  ld gadoodsanaan.gadoon1  Meel godan oo ciid adag ama dhadhaab ah oo marka roobku da'o xareedda laga dhurto.
gadoon2  Haan gorof ah oo la tuuray.
gadow  Ul ama ka badan oo wareegsan, oo lagu xiro afka sare ee saab, wadaan, iwm. ld gedow.gaf1  1. Khalad. 2. Meelkadhac. ld gef.
gaf2  1. (f.g) Khalad samayn. 2. (f.g) Haleeli waayid. 3. (f.mg) U g.: cid meelkadhac ku samayn.
gafane  Dulin shilinta ka weyn, maqaar jilicsan oo ku nool dhiigga nafleyda.gafid  eeg gaf². ld gefid.gafsan  Wax gaf sameeyey ahaansho.gafsanaan  eeg gafsan. ld gafsanaansho, gefsanaan, gefsanaansho.gafsanaansho  ld gafsanaan.gafuur  Afka iyo sanka nafleyda.gafuurtaag1  1. Kibir iyo isla weyni wajiga ka muuqda. 2. ld gafuurtaagid.
gafuurtaag2  Kibir iyo isla weyni weji ka muujin.
gafuurtaagid  eeg gafuurtaag². ld gafuurtaag¹ (2).gag  1. (sh.r) cod lagu muujiyo jug xoog leh. 2. G. ah: qof mintid ah oo gacan'adag.page : 596  of 1584<< < 591 592 593 594 595 596 597 598 599 600 601 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gaggab1  1. Kufidda iyo miyirbeelidda uu dhaliyo nabar surka ku dhacay. 2. Xanuun surka culaysiya. 3. ld gaggabid.
gaggab2  1. Nabar surka ku dhacay la miyir beelid. 2. Xanuun surka culaysiya dareemid.
gaggabaysad  ld goggobeysasho.gaggabaysasho  ld gobbobaysasho.gaggabaysi  ld goggobaysasho.gaggabayso  ld goggobayso.gaggabi  Cid, nabar ay la miyir beesho surka kaga dhufasho.gaggabid  eeg gaggab². ld gaggab¹ (3).gaggabin  eeg gaggabi. ld gaggabis.gaggabis  ld gaggabin.gaggabo  Dawakhid.gaggabo1  ld goggobo.
gaggabsan  Wax la gaggabiyey ahaansho.gaggabsanaan  eeg gaggabsan. ld gaggabsanaansho.gaggabsanaansho  ld gaggabsanaan.gahayr1  1. ld gaahiir 1. Miro aan bislaan, curdannimadiina dhaafay. 2. G. ah: gabar inannimmo ku weynaatay. 3. Wax aan jilicsanayn; adag. 4. ld gaahi.
gahayr2  Geed gaab u eg dhafaruurta oo leh laamo dhuudhuuban oo aqallada lagu dhisto.
gahayr3  1. Miro curdan dhaafid. 2. Qof doobnimo ku weynaansho. ld gahayrow.
gahayrid  eeg gahayr³. ld gahayroobid.gahayroobid  ld gahayrid.gahayrow  Gahayr noqosho. ld gahayr.gahnay  Xarig yaryar, xaskul ah oo rarada, dhambalaha iwm lagu sameeyo.gal1  1. Meel godan oo biyo ku jiraan. 2. Warqad adag oo xaashiya lagu kaydiyo; fayl.
gal2  1. Nuur dayaxa isku wareejiya. 2. Buqshad. 3. Shay wax lagu xafido (sida seef, billaawe iwm).
gal3  (galay, gashay; geli) 1. (f.g) Wax dhexdi ama gudihii gaarid. 2. (f.g) Arrin, hawl iwm wax ka qabasho. 3. (f.mg) Ka g.:god muhiim ah qof uga hor marid (shax). 4. (f.mg) U g.: shisheey isu dhiibid. 5. (f.mg) U g.: cid maqan howl u qabasho. 6. (f.mg) U g.: cid meel ugu gabbasho. 7. (f.mg) Ku g.: Wax laga quustay heliddooda noqosho (baadi).
gal-dayax  (c.fal.) Giraan ilays ah oo ku wareegsan dayaxa ama qorraxda marka qorraxda laga dhex arko wiriqaha daruur sare oo khafiif ah oo ku gudban sokadeeda.galaabbax1  Socod badan oo meel horay iyo gadaal loogu socdo. ld galoobbax¹.
galaabbax2  Meel horey iyo gadaal ugu noqnoqosho. ld galoobbax².
galaabbixid  eeg galaabbax². ld galaabbixis, galoobbid.galaabbixis  ld galaabbixid.page : 597  of 1584<< < 592 593 594 595 596 597 598 599 600 601 602 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
galaaciif  Nooc kalluunka badda ka mid ah oo habeenkii ifa.galaafasho  eeg galaafo.galaafo  Cid waxyeelladeeda sabab u noqosho.galaal1  1. Diillin cad oo madaxa idaha bartanka kaga tal. 2. Dambas, nuurad iwm oo qof la fooray wejiga laga mariyo.
galaal2  Qof laga badiyey turub wajiga dambas, nuurad iwm ka marin.
galaalan  Wax galaali ku taal ahaansho.galaalasho  eeg galaalo.galaalgali  Wax dildilleyn. ld galgali.galaalgalin  eeg galaalgali. ld galgalin, galgalis.galaalid  eeg galaal².galaalnaan  eeg galaalan. ld galaalnaansho.galaalnaansho  ld galaalnaan.galaalo1  Neef ido ah oo madaxa madow oo foolka calaamad cad ku leh.
galaalo2  Cid galaal marsasho.
galaami  Ubad xoolaad oo habartood la maalayo, si uu u nuugo hadba dhan ka soo gelid.galaamid  eeg galaan². ld galaamis².galaamin  eeg galaami. ld galaamis¹.galaamis1  ld galaamin.
galaamis2  ld galaamid.
galaammurux  ld garaammurux.galaan1  1. Xarig awrka lagu keeneeyo. 2. Weel yar oo biyaha lagu darsado. 3. Weel dheg leh oo afar litir qaada. 4. Saab digaagga lagu qaado marka la guuraayo.
galaan2  Si gaar ah timo u tidcid.
galaangalad  ld galgalasho.galaangalasho  ld galgalasho.galaangali  Wax dildilleyn. ld galgali.galaangalin  eeg galaangali. ld galaangalis, galgalin, galgalis.galaangalis  ld galaangalin.galaangalo  ld galgalo.galaas  1. Weel macdan ah oo wax lagu shubto. 2. Fasal.galaayoox  1. Meel dhaxan badan leh. 2. Dhaxan badan.page : 598  of 1584<< < 593 594 595 596 597 598 599 600 601 602 603 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
galaayuus1  1. Qaylo, dhaadasho. 2. Olol iyo juuc badan oo ay nirguhu sameeyaan markay gaajoodaan.
galaayuus2  1. Qaylid, dhaadasho. 2. Nirgo gaajooday olol iyo juuc badan samayn.
galaayuusid  eeg galaayuus².galab  Gelinka dambe ee maalinta.galabaysad  ld galabaysasho.galabaysasho  eeg galabayso. ld galabaysad, galabaysi.galabaysi  ld galabaysasho.galabayso  Ku g.: galab meel joogid.galabcarraabid  eeg galabcarraw².galabcarraw1  Socod waqti galab ah la socdo.
galabcarraw2  Waqti galab ah socosho.
galabdheer  Xilliga u dhexeeya saddexda galabnimo ilaa afarta.galabgaab  Galabnimada inteeda dambe ee qorraxdhaca ka horreysa. ld galab- gaabad.galabgaabad  ld galabgaab.galabnimo  Waqti galab ah.galabsad  ld galabsasho.galabsasho  eeg galabso. ld galabsad, galabsi.galabsi  ld galabsasho.galabso  Cid fal xun oo lagu sameeyey istaahilid.galac1  Waran af ballaaran oo birtiisu wada soofeysantahay.
galac2  Cod lagu muujiyo if kedis ah.
galaclee  Wax iftiin badan oo indhaha dhibeya leh ahaansho.galacleyn  eeg galaclee.galaktoos  (kiim.) Sonkor sahlan (C6 H12 O6), taas oo dabeeci ahaan ka timaadda mid ka mid ah maxsuulka dheefshiidka insaymeed ee sonkor caanoodda laaktows, asal ahaanna waa xabag carbeed.galangal  Dabayl qabow oo ka soo horreysa roobka; saxansaxo.galangalcayn  eeg galangalcee. ld galcad, galcasho.galangalcee  Xamaarasho.galangalco  1. Si leexleexasho oo wax xamaaranaya u socod. 2. Dabayl.galangalcoobid  eeg gangalcow.galangalcow  Cayil ama dhereg la socon waayid.page : 599  of 1584<< < 594 595 596 597 598 599 600 601 602 603 604 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
galasac1  Caano dhaynimadii ka tegay welina aan suusac noqon.
galasac2  Caano heer ay dhaynimadii ka tegeen, suusacna aanay noqon gaarid.
galasicid  eeg galasac².galawkooma  (daaw.) Xaalad cudureed oo cadaadiska isha dhexdeeda uu aad u sarreeyo wuxuuna keeni karaa indhabeel.galax  1. Caano dhay ah oo la qaboojiyey. 2. ld kalax.galayax  Wax midabkiisu cad yahay.galaykojiin  (kiim.) Boolisakarayd ka kooban bolimeer gulukows ah oo faracyo badan leh oo laga helo nudaha xayawaanka, gaar ahaan beerka iyo unugyada muruqyada. Waa kaydka muhiimka ah ee tamarta kaarboo- haydrayd ee unugyada xayawaanka, waxaanay u egtahay rucub xubuub ah oo saxarro yar ah.galayn  eeg galee.galaysan  Wax gal ku jira ahaansho.galaysnaan  eeg galaysan. ld galaysnaansho.galaysnaansho  ld galaysnaan.galbasho  eeg galbo.galbeed  Dhanka qorraxdu u dhacdo; bogox, bugux.galbeedi  Wax kastoo galbeed loo nisbeeyo.galbi  1. Aroos aqalgeyn. 2. Cid meel aadeysa sagootin. ld gelbi.galbin  eeg galbi. ld galbis¹, gelbin, gelbis.galbis1  ld galbin.
galbis2  Ciyaar dumarka u gaar ah oo la cayaaro, sida buraanburka, munaasabadaha aroosyada.
galbo  1. Galab carraabid. 2. Tegid aan soo noqosho lahayn sameyn. 3. Aqalgelid (guur).galcad  Xamaarad. ld galangalcayn.galcasho  ld galangalcayn.galco  Xamaarasho. ld galangalcee.galda'  Ku g.: cid si ba'an ugu goodiyid.galdhacsad  ld galdhacsasho.galdhacsasho  eeg galdhacso. ld galdhacsad, galdhacsi.galdhacsi  ld galdhacsasho.galdhacso  Nafley sida mas, abeeso iwm xuubka sare ridid.galdi'id  eeg galda'.gale  1. Cudur ku dhaca xubnaha taranka ee dadka, oo keena dhabar xanuun iyo dhalmo la'aan; jabto. 2. Dabayl xoog leh. 3. Gebi tog.galee  1. Wax gal ku ridid. 2. Shax badin.page : 600  of 1584<< < 595 596 597 598 599 600 601 602 603 604 605 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
galgaal1  1. Xiddig soo baxa, marka dirirku u dhowaado dayaxa. 2. Dheddig gool noqotay (xoolo).
galgaal2  Nafley dheddig gooloobid.
galgaalbixin  Allabari loo sameeyo in looga hortago waxyeelo galgaal ka timid.galgaalid  eeg galgaal².galgalad  ld galgalasho.galgalasho  eeg galgalo. ld galangalasho, galangalad, galgalad.galgali  ld galaalgali.galgalin  ld galaalgalin.galgalis  ld galaalgalin.galgalo  Dhulka oo la jiifo hadba dhan isu rogid. ld galangalo.galiilyo  Walbahaar daran oo ka dhasha xaajo caloolyow leh.galiilyoo  Walbahaar daran lahaansho.galiilyood  eeg galiilyoo.gallad1  Deeq; liibaan; abaal; mahad.
gallad2  1. (f.g) Cid abaal u gelid. 2. (f.mg) Ku g.: nimco weyn bixin (Eebbe). ld galladee.
galladayn  ld galladid.galladaysad  ld galladaysasho.galladaysan  Wax gallad la kulmay ahaansho.galladaysasho  eeg galladayso. ld galladaysad, galladaysi.galladaysi  ld galladaysasho.galladaysnaan  eeg galladaysan. ld galladaysnaansho.galladaysnaansho  ld galladaysnaan.galladayso  1. (f.g) Cid abaal u gelid si abaalgud looga helo. 2. (f.mg) Ku g.: cid nimco weyn siin (Eebbe).galladee  ld gallad².galladid  eeg gallad². ld galladayn.gallayr  Nooc haadda ka mid ah, la bah ah dafada, hilib cun ah, manjo iyo af guduudan leh oo loo adeegsan karo ugaarsiga iyo ilaalinta beeraha. ld gariir¹ (2).gallayrrayn  eeg gallayrree. ld gallayryayn.gallayrree  Sida gallayr u qaylin. ld gallayryee.gallayryayn  ld gallayrrayn.gallayryee  ld gallayrree.page : 601  of 1584<< < 596 597 598 599 600 601 602 603 604 605 606 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
galley  Geed ka mid ah dalagga la beerto oo leh caleemo balballaaran, dhaadheerna, wuxuuna dhalaa iniino badar oo la cuno lagana miiro saliid; arabbikhi.galli  Dhagax adag oo aan si sahal ah loo jebin karin oo ceelasha salkooda ku jira.galliimid  ld gelliimid.galliin1  ld gelliin¹.
galliin2  U g.: Laba dhinac oo dhibaato dhextaalay heshiisiin; ergayn. ld gelliin².
gallimid  ld gellimid.galmo  1. Isu tegidda ragga iyo haweenka. 2. ld gelid.galmoo  U g.: nin, naag u tegid.galmood  eeg galmoo.galniin  ld gelid.galoobbar  Bardhul.galoobbax1  ld galaabbax¹.
galoobbax2  ld galaabbax².
galoobbixid  ld galaabbixid.galoof1  G. ah: ishkin dheddig oo aan irmaaneyn.
galoof2  Neef xoolo ah, wax aan irmaanayn rimanaynna noqosho. ld galoofow.
galoof-olol1  1. Ololidda neef geel ah oo guran oo u olola sida neef irmaan oo ubad u xiranyahay. 2. ld galoof-ololid.
galoof-olol2  Neef geel ah oo guran sida neef irmaan u ololid.
galoof-ololid  eeg galoof-olol². ld galoof-olol¹ (2).galoofaad1  Daal iyo dhibaata badan oo lagala kulmo socod dheer.
galoofaad2  Daal, dhibaato badan socod dheer kala kulmi.
galoofaadi  Cid galoofaad gayeeysiin.galoofaadid  eeg galoofaad². ld galoofaadis².galoofaadin  eeg galoofaadi. ld galoofaadis¹.galoofaadis1  ld galoofaadin.
galoofaadis2  ld galoofaadid.
galoofid  eeg galoof². ld galoofoobid.galoofnimo  Galoof ahaansho.galoofoobid  ld galoofid.galoofow  ld galoof².page : 602  of 1584<< < 597 598 599 600 601 602 603 604 605 606 607 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
galool1  1. Geed weyn, qaydarka la bah ah, laf adag, mayrax adag iyo asal wanaagsan leh. 2. Duub wareegsan oo liifad, tubaako iwm ka sameysan. 3. Xidid hab gaar ah loo wareejiyay oo sagaarada lagu dabo.
galool2  1. Qayb ka mid ah mindhicirta nafleyda. 2. Qayb ka mid ah debinka ugaarta loo dhig.
galool3  Xarig iwm dhawr jeer isku wareejin si duub looga dhig.
galoolan1  Wax la galoolay noqosh.
galoolan2  Wax la galoolay ahaansh.
galoolid  eeg galool.galoolmid  eeg galoolan.galoolnaan  eeg galoolan². ld galoolnaansh.galoolnaansho  ld galoolnaa.galow1  Labka fiint.
galow2  ld halow.
galshaysad  ld galshaysash.galshaysasho  eeg galshayso. ld galshaysad, galshays.galshaysi  ld galshaysash.galshayso  Galsho samaysash.galsho  Ceel yar oo laga sameeyo ballida hareereheeda si biyuhu ugu miiraa.galti  (galti/-iyo, m.dh) Qof tegay degaan uusan dhaqankiisa aqoo.galtibbax1  ld galtibbixi.
galtibbax2  Qof, degaan uu ku cusub yahay dhaqankiisa la qabsash.
galtibbixi  Qof galtinimo ka saari.galtibbixid  eeg galtibbax². ld galtibbax.galtibbixin  eeg galtibbix.galtimacruuf  Qof ismooda in uu ilbax yahay laakiinse aan ahay.galtinnimo  Galti ahaansh.galtiyad  Haweeney tagtay degaan aanay dhaqankiisa aqoo.galuus  ld guluu.galxiddigaale  Haro aad u weyn oo biyo badani ku jiraa.gam  Cod lagu muujiyo qof ama wax dilidda. Tus. “G. ka sii”.gam'i  Nafley hurdisii.gam'id  eeg gama'². ld gama'¹ (2.page : 603  of 1584<< < 598 599 600 601 602 603 604 605 606 607 608 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gam'in  eeg gam'i.gam'iwaa1  Hurdada oo la iska waayo.
gam'iwaa2  Hurdo iska waayid.
gam'iwaayid  eeg gam'iwaa.gama'1  1. Gelidda la galo hurdo. 2. ld gam'id.
gama'2  Hurdo geli.
gama'san  Wax hurdo galay ahaansho.gama'sanaan  eeg gama'san. ld gama'sanaansho.gama'sanaansho  ld gama'sanaa.gama'sii  Nafley hurdisiin.gama'siin  eeg gama'si.gamaamad1  1. Dedidda wax la qarinayo wax kale lagu dedo. 2. ld gamaamadid. ld gamaamud.
gamaamad2  Wax la qarinayo dedid. ld gamaamud.
gamaamadan  Wax la gamaamaday ahaansho. ld gamaamuda.gamaamadid  eeg gamaamad². ld gamaamad¹,     gamaamamud¹,   gamaa- mudi.gamaamadnaan  eeg gamaamadan. ld gamaamadnaansho, gamaamudnaan, gamaamudnaansh.gamaamadnaansho  ld gamaamad -naa.gamaamud1  ld gamaamad.
gamaamud2  ld gamaamad.
gamaamudan  ld gamaamada.gamaamudid  ld gamaamadi.gamaamudnaan  ld gamaamadnaa.gamaamudnaansho  ld gamaamad- naa.gamaanyo  Lulmo; hurd.gamaanyoo  Gamaanyo dareemi.gamaanyood  eeg gamaanyo.gamaar1  1. Ur ka soo baxa harag, iwm oo aad u gubtay. 2. Gubashada wax ay aad u gubtaan. 3. ld gamaari.
gamaar2  1. Dambas noqosho (dab). 2. Si ba'an u gubash.
gamaari  1. Wax dambas ka dhigid. 2. Wax si ba'an u gubi.gamaarid  eeg gamaar². ld gamaar¹ (3.page : 604  of 1584<< < 599 600 601 602 603 604 605 606 607 608 609 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gamaarin  eeg gamaar.gamaayaysan  Qof gamaanyo hayso ahaansh.gamaayaysnaan  eeg amaayaysan. ld gamaayaysnaansh.gamaayaysnaansho  ld gamaayays naa.gamas  Warmaha yaryar jaad ka mid ah; hooto, dhegley.gamashi1  1. Xilliga naqu caddaado ee xooluhu caano yareeyo. 2. ld gamashiyi.
gamashi2  Naq, waqti uu caddaaday gaari.
gamashiyid  eeg gamashi². ld gamashi¹ (2).gambad  ld gabbash.gambalaali  1. Qalalaase. 2. Damaa- shaadka cid guul ku dhaadaneysaa sa- mays.gambar  Shey ka samaysan afar lugood oo gaaban iyo maqaar isku haya, garbo lahayn oo lagu fadhiisto. ld gember, wamba.gambaraash  Socod tartiib ah oo aan meel fog la gaareyn. ld gimbiraas.gambasho  ld gabbash.gambaysad  ld gambaysash.gambaysan  Wax madaxa gambo u saarantahay ahaansh.gambaysasho  eeg gambayso. ld gambaysad, gambays.gambaysi  ld gambaysash.gambaysnaan  eeg gambaysan. ld gambaysnaansh.gambaysnaansho  ld gambaysnaa.gambayso  Gambo madax saarash.gambi1  ld gembiyi.
gambi2  ld gembi.
gambin  ld gembiyi.gambis  ld gembiyi.gambisan  ld gembisa.gambise  ld gembis.gambisnaan  ld gembisnaa.gambisnaansho  ld gembisnaa.gambiyid  ld gembiyi.gambo1  1. Maro madow, qafiif ah, daldalool leh oo haweenku madaxa saartaan. 2. Kumi (lacag). 3. Geeso xoolaad oo gadaal u jeed.
page : 605  of 1584<< < 600 601 602 603 604 605 606 607 608 609 610 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gambo2  Wax la soo tuuray ka leexasho. ld gabb.
gambool  Bur weyn oo madax buuran le.gambooley  Haweenka inta gambo xirata oo la qabo ama la guursaday; naago, duma.gamboon  ld gemboo.gamboonaan  ld gemboonaa.gamboonaansho  ld gemboonaa.gamboor  Geed qodxo dhaadheer iyo caleemo kharaar leh oo geela cunaa ku dhint.gambuus  (muus.) Nooc ka mid ah qalabka muusikada lagu tumo oo ka samaysan qori ama bir wareegsan oo hal dhinac harag kaga haaranyahay.gamid  ld ganid.gamiimid  eeg gamii.gamiin  1. Nafley tiiraanyo ka muuqato ahaansho. 2. Cunto ka caanadiidi.gamiitofayt  (bot.) Faca ku dhex jira meertada nololeed ee dhirta, kaas oo muujinaya organnada taranka ee dhalaya gaameytyo.gammaan1  Naasleyda qayb ka mid ah oo ay ka mid yihiin fardaha, baqlaha, dameeraha iyo farowg.
gammaan2  Nooc kalluunka badda ka mid a.
gammaaran  Wax aan geeso lahayn ahaansho (sac.gammaarnaan  eeg gammaaran. ld gammaarnaansh.gammaarnaansho  ld gammaar- naa.gamooje  Dhaxa.gamran  Qof lixaad leh ahaansh.gamranaan  ld gamranaansh.gamranaansho  ld gamranaa.gamuun  Ul yar, dhuuban, afka hore ka gammooxan, gadaalna fantax iyo baalal ku leh oo qaansada laga gem.gamuunayn  eeg gamuunne.gamuunee  Gemuun ku gani.gamuur1  ld gamuux.
gamuur2  ld gamuux.
gamuuran  ld gamuuxa.gamuurid  ld gamuuxi.gamuurnaan  ld gamuuxnaa.gamuurnaansho  ld gamuuxnaa.page : 606  of 1584<< < 601 602 603 604 605 606 607 608 609 610 611 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gamuux1  G. ah: wax aan caarad fiiqan oo wax mudi karta lahayn. ld gamuur¹, gumuux¹, guxuun.
gamuux2  Wax aan af wax mudi kara lahayn ka dhigid. ld gamuur², gumuux², guxuun.
gamuuxan  Wax aan af fiiqan lahayn ahaansho. ld gamuuran, gumuuxan, guxuuma.gamuuxid  eeg gamuux². ld gamuurid, gumuuxid, guxuumi.gamuuxnaan  eeg gamuuxan. ld gamuurnaan, gamuurnaansho, gamuux- naansho.gamuuxnaansho  ld gamuuxnaa.gan1  1. Dhogorta nafleyda oogadeeda ka baxda. 2. Farqaha dhan-hoosaadka dermada, kebedda iyo raarka. 3. Heer dhaqaale, bulsho ama siyaasa.
gan2  1. Gammuunka halkiisa dambe oo jeexan oo xarigga la saaro marka la gamayo. 2. Labada ilig ee sare middood. 3. Bir, qori iwm qoroofan oo wax la sur.
gan3  Xabbad, fallaar iwm ridid, tuurid. ld ge.
ganaax1  Ciqaab maaliyadeed oo cid xeer jebisay lagu xukumo in ay bixis.
ganaax2  Ciqaab maaliyadeed cid dambi fashay bixinteeda ku xukumi.
ganaaxan  Wax la ganaaxay ahaansh.ganaaxid  eeg ganaax.ganaaxnaan  eeg ganaaxan. ld ganaaxnaansh.ganaaxnaansho  ld ganaaxnaa.ganac1  (c.nafl.) Xubin dhuuban oo ku taalla caloosha hoosteeda; waxay ka laallaaddaa oo dhacaankeeda ku shubtaa godanta (xiidmaha madaxdooda hore oo caloosha xiga.
ganac2  Beec; ii.
ganacjaban  Wax raqiis ah ahaansh.ganacjabnaan  eeg ganacjaban. ld ganacjabnaansh.ganacjabnaansho  ld ganacjabnaa.ganacjebi  Badeeco qiimaheeda hoos u dhigi.ganacjebin  eeg ganacjeb.ganacsad  ld ganacsash.ganacsasho  eeg ganacso. ld ganacsad, ganacsi (2.ganacsato  Dad meheraddooda tahay ganacs.ganacsi  1. Xirfad ku saleysan is dhaafsi badeeco, lacag iwm. 2. ld ganacsash.ganacso  Ka g.: ganacsi samey.ganaf  Gafuu.ganan  1. Wax la tuuray ahaansho. 2. Wax fallaari ku dhacday ahaansho. ld gena.ganasho  eeg gano. ld genash.page : 607  of 1584<< < 602 603 604 605 606 607 608 609 610 611 612 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ganato  Dad ku nool ugaars.gandaal  Harag laga bixiyo weylaha dhinta oo inta si gaar ah loo dhiso lagu godliyo sacii dhala.gandab  Nafley jirran, si tartiib ah socosh.gandabi  Nafley jirran tartiib u socodsii.gandabid  eeg ganda.gandabin  eeg gandabi. ld gandabi.gandabis  Daal iyo dhibaata badan oo lagala kulmo socod dheer. ld gandabi.gandi  ld gend.gandoob1  ld gantoob.
gandoob2  ld gantoob.
gandooban  ld gantooba.gandoobid  ld gantoobi.gandoobnaan  ld gantoobnaa.gandoobnaansho  ld gantoobnaa.gandood1  ld qandoodi.
gandood2  ld qandood.
gandoodid  ld qandoodi.gane  Bir, qori, iwm qaroofan oo wax la sur.gangaamid  eeg gangaan. ld ganguumi.gangaan  Wax si wacan u dhisid (aqal.gangeeti  Nooc jaadka ka mid ah oo tuulada Gangeeti ka bax.ganguuman  Geed iwm wax jirridda laga jaray ahaansh.ganguumid  eeg ganguu.ganguumnaan  eeg ganguuman. ld ganguumnaansh.ganguumnaansho  ld ganguumnaa.ganguun  Geed iwm jirridda ka jari.ganid  eeg gan³. ld gamid, ganiin, gemi.ganjabsan  Neef xoola ah wax jirro ka muuqata ahaansh.ganjabsanaan  eeg ganjabsan. ld ganjabsanaansh.ganjabsanaansho  ld ganjabnaa.page : 608  of 1584<< < 603 604 605 606 607 608 609 610 611 612 613 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ganjidh-tarmeed  (c.nafl.) Organno had iyo jeer lammaane ah oo laga helo xayawaanka, kuwaas oo soo saara gaameyty.ganley  (c.nafl) Dir ka mid ah faylam hoosaadka siliyofaara; xubnaha dirkana noloshooda oo dhan waxay leeyihiin ga.gannaan  eeg ganan. ld gannaansho, gennaan, gennaansh.gannaansho  ld gannaa.gannad1  1. Cayayaan u eg gendiga oo xoolaha dhiigga ka nuugta ayadoo geela ku reebta cudurka dhukaanka. 2. Caatoobidda xoolaha siiba geela marka dhukaanka ku dhaco ama abaari hesho; jaynaf. 3. ld gannadi.
gannad2  Nafley kacsan ahaansh.
gannadid  eeg gannad². ld gannad¹ (3.ganniin  ld gani.gano  Ugaar fallaar ku dhufsasho. ld gen.gansasho  ld gensash.ganso  ld gens.gantaal1  1. Wax la ganay oo fallaar iwm. 2. Qalab ama hub halis ah oo meel fog wax ka dila. ld gentaal.
gantaal2  ld gantaali.
gantaal3  Gantaal gani.
gantafaruur  ld docfaruur.gantafaruurid  ld docfaruuri.gantoob1  1. Xijaab ka samaysan kebed ama dermo oo kala qaybiya aqal gudihiisa. 2. Wax la soo gaabshay; aan la dhammaystirin. ld gandoob.
gantoob2  Aqal, derin, maro iwm ku kala qoqobid. ld gandoob.
gantooban  Wax gantoob loo yeelay ahaansho. ld gandooba.gantoobid  eeg gantoob². ld gandoobi.gantoobnaan  eeg gantooban. ld gandoobnaan, gandoobnaansho, gantoobnaansh.gantoobnaansho  ld gantoobnaa.ganuun  1. Haruub yar oo xoolaha lagu maalo (ari). 2. Ceel, meel salkiisa ka mid ah oo biyo ka soo maaxdaa.ganuuni  Haan, dhiil iwm haruub ku dabooli.ganuunin  eeg ganuuni. ld ganuuni.ganuunis  ld ganuuni.ganuunsan  Wax ganuun loo yeelay ahaansho (haan, dhiil iwm.ganuunsanaan  eeg ganuunsan. ld ganuunsanaansh.ganuunsanaansho  ld ganuunsanaa.ganuunsasho  eeg ganuuns.page : 609  of 1584<< < 604 605 606 607 608 609 610 611 612 613 614 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ganuunso  Ganuun u yeelash.gar1  1. Timaha ka baxa dhabannada iyo daamanka ragga. 2. Halka ay isaga yimaadaan labada daan. 3. Garraarka haweenka guntintiisa. 4. Dhan, dhinac. 5. Xarig adag oo awrta lagu raro. 6. Wadnaha intiisa adag oo baruurta yeelata. ld ge.
gar2  1. Dood loogu xaqsoorayo laba dhinac oo arrin isku haya. 2. Daw; xa.
gar3  Caaradda ama afka astaan ama midab gaar ah uga yeeli.
gar-allayn  eeg gar-alle.gar-allee  “Gar-alle” ku heli.garaabbiido  ld garab'ayd.garaabbiidoobid  eeg garaabbiido.garaabbiidow  Garaabbiido qaadid (neef geel ah.garaabid  eeg garow.garaac1  1. Ku dhufashada wax si xoog iyo noqnoqosho leh wax kale loogu dhufto. 2. Nuugid badan. 3. ld garaaci.
garaac2  Dhir la beerto oo la cuno inta ay curdanka tahay oo aanay weli miro yeela.
garaac3  1. Wax si xoog iyo noqnoqosho leh wax kale ugu dhufasho. 2. Dhaaryid. 3. Nafley gacan wax ku yeelid. 4. Makiinad wax ku qorid. 5. Gacan kaga dhawaajin (qalab muusiko.
garaacan  Wax la garaacay ahaansh.garaacid  eeg garaac³. ld garaac¹ (3), garaaci.garaacis  ld garaaci.garaacnaan  eeg garaacan. ld garaac- naansh.garaacnaansho  ld garaacnaa.garaad  Kartida maskaxdu u leedahay waxgarashada; caqli; dhu.garaad1  Nin qolo madax u ah; ugaas; waba.
garaadaysasho  ld garaadsash.garaadayso  ld garaads.garaadlaawe  Qof aan fahamsanayn xaaladda lagu suganyahay; aan lahayn garaad fiica.garaadley  (c.nafl.) Duul ka tirsan naasleyda oo ay ka mid yihiin daayeerada iyo dadk.garaadsasho  eeg garaadso. ld garaadaysasho, garaads.garaadsi  ld garaadsash.garaadso  Da'wax lagu fahmi karo gaarid. ld garaadays.garaadxumaan  eeg garaadxun. ld garaadxumaamsho, garaadxumi, garaadxum.garaadxumaansho  ld garaadxumaa.garaadxumi  ld garaadxumaa.page : 610  of 1584<< < 605 606 607 608 609 610 611 612 613 614 615 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
garaadxumo  Garasho iyo caqli gaabida cidi ku sugantahay. ld garaad-xumaa.garaadxun  Wax aan caqli ku filan lahayn ahaansh.garaadyar  Qof caqli yar ahaansh.garaadyaraan  eeg garaadyar. ld garaadyari, garaadyar.garaadyari  ld garaadyaraa.garaadyaro  ld garaadyaraa.garaadyeelad  Fil wax lagu kala garto gaarid. ld garaadyeelash.garaadyeelasho  ld garaadyeelaa.garaaf  (xis.) Jaantus muujinaya xiriirka ka dhexeeya laba tiro ama laba xaddi. Waxa la adegsadaa dhidibbo iyo kulann.garaam  ld garaamm.garaam atam  eeg moo.garaam-isudhigan  (xis.) Culays isudhiganka walaxi leedahay oo lagu tibaaxay garaamy.garaamme  1. Kiilo kun meelood loo qaybiyey meel ka mid ah. 2. Raashin, hal meel xaq u leeyahay. ld garaam, garaammo, garaa.garaammo  1. ld garaamme. 2.ld garoome.garaammurux  Waxyaalo aan isku midab ekayn oo isku darsamay oo midab hor leh oo isku googoo'an yeeshay. ld galaammuru.garaan  ld garaamm.garaangar1  ld garangar.
garaangar2  ld garangar.
garaangari  ld garangar.garaangarid  ld garangari.garaangarin  ld garangari.garaangaris  ld garangari.garaangir1  ld garangar.
garaangir2  ld garangar.
garaangiri  ld garangar.garaangirid  ld garangari.garaangirin  ld garangari.garaangiris  ld garangari.garaar  1.Jileec xusullada gacmuhu yeeshaan oo gadaal gacmuhu u jirdaacmaan. 2.Duuduub iyo mardimo dadka cayilani surka ku yeeshaan. 3. Dhaqdhaqaaq; dikaa.garaari  Qof suuxay ahaansho. Tus. “Far garaarisa baa laga waayay.page : 611  of 1584<< < 606 607 608 609 610 611 612 613 614 615 616 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
garaarin  eeg garaar.garaash  Meesha baabuurta lagu dayac-tiro ama habeenkii la dhigt.garab  1. Lafta isu haysa karraysta, sararta iyo gacanta. 2. Baalka shimbiraha. 3. Kaalmo af iyo addin leh. 4. Daruura is haysta oo da'aysa.garab'aydo  Cudur xoolaha ku dhaca oo garabka ka soo bixiya kasoobbax weyn oo badi ahaan dila neefka uu ku dhaco. ld garaabbiido, garabgooy.garabcad  Shilin cudurro badan xoolaha u keenta oo korka ku leh baro caddaan a.garabdaar  Garasho dheeraad ah oo qof wax aan weli dhicin uu ku mala awaalo; uurkubaalnim.garabdhig  Isbarbardhi.garabdhigid  eeg garabdhi.garabgal1  1. Taakuleynta loo geysto qof tabar yar iyada oo gacanta laga qabanayo. 2. ld garabgeli.
garabgal2  Cid tabar yar taakulo siin iyada oo la tukubinay.
garabgelid  eeg garabgal². ld garabgal¹ (2), garabgely.garabgelyo  ld garabgeli.garabgooye  ld garab'ayd.garabgoroyayn  eeg garabgoroyee. ld garabgoroyay.garabgoroyays  ld garabgoroyay.garabgoroyee  U g.: laba qof oo diriraysa midkood si aan toos ahayn ugu hiili.garabgoroyo  Si dadban oo laba qof oo dirireysa midkood loogu hiiliyo. ld garbaggoroy.garabhagooji  Si aan toos ahayn cid garab u sii.garabhagoojin  eeg garabhagooji. ld garabbagooji.garabhagoojis  ld garahagooji.garabjiid  Summad geela lagu dhigo oo ah alif ku jiidan garabka fooddiisa ilaa cududda meesha ay iska galaa.garabkutaaglayn  ld garabkutaagl.garabkutaagle  Awood maammul oo si aan sharci ahayn loo adeegsado. ld garabkutaaglay.garabqabad  ld garabqabash.garabqabasho  eeg garabqabo. ld garabqaba.garabqabo  Cid taageeri.garabqodo  Nooc ka mid ah xarar lagu sameeyo weelasha wax lagu shubto marka la tolayo; lugdheer; macata.garabsaar1  Maro iwm oo marka culays la qaadayo garabka la saarto si culeyska la iskaga xajiy.
garabsaar2  Is jirid. Tus. “G. dab!.
garabsaarid  egg garabsaar.page : 612  of 1584<< < 607 608 609 610 611 612 613 614 615 616 617 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
garabsad  ld garabsash.garabsasho  eeg garabso. ld garabsad, garabs.garabsi  ld garabsash.garabsii  Cid taakulay.garabsiin  eeg garabsi.garabso  1. Cid garab ka dhigasho. 2. Wax garab saarash.garabtaag  Fidinta gorayo, cantalaay iwm ay baalka fidiyaan; is g.: qof taageeri.garabtaagan  Wax, wax taageeraya ahaansho (cid.garabtaagid  eeg garabtaa.garabtaagnaan  eeg garabtaagan. ld garabtaagnaansh.garabtaagnaansho  ld garabtaagnaa.garabweyn  Neef ishkin ah oo rimay la'aan ku dhaafay da'dii ay rimi lahay.garabyeel1  Garab u noqod; taageero; hiill.
garabyeel2  Gacanqabasho; taageero sii.
garabyeelid  eeg garabyeel.garac1  (garac/-cyo, m.dh) Ilmo aan meher ku dhalan; wacal; wece.
garac2  ld garc.
garacad  Gabar aan meher xalaal ah ku dhala.garad  ld garash.garaddax  Nooc xamaaratada ka mid ah oo leh dabo shanle u eg oo dhadhaabaha gasha; dabasaqa.garaggaro  Caws waaweyn oo abjadyada iwm laga sameeyo. ld gargar.garan1  Hu'hoosaad qafiif ah oo shaatiga laga hoos gashado si uu dhididka uga ilaaliy.
garan2  Wax qaarka hore midab ku leh ahaansho (ri').
garanayt  (jool.) Dhadhaabo wiriqyadeedu waaweynyihiin oo dhulka hoostiisa ku adkaata. Macaadinta “quartz” iyo “feldspar” iyo kuwo kale ayaa dhadhaabtaan laga helaa. G.ku wuxuu ka mid yahay dhadhaabaha ugu adag uguna adkaysi badan, waa kan loogu heli ogyahay dhadhaab shiileedda hoose, waana dhadhaabta ugu badan dhulk.garangar1  1. Bir wareegsan dhexda ka bannaan oo carruurtu ku ciyaarto. 2. Hab loo dego oo aqallada lagu wareejiyo xoolaha. ld garaangar, garaangir, giraan, giraangir, girangir.
garangar2  Wax si dilindillo ah u socosho. ld garaangar², garaangir², giraangir², giringir.
garangari  Wax wareegsan dilindillayn. ld garaangari, garaangiri, giraangiri, girangiri, gi.garangarid  garangar². ld garaangarid, garaangirid, giraangirid, giringiri.garangarin  eeg garangari. ld garaangarin, garangaaris, garangaris, garaangirin.garangaris  ld garangari.page : 613  of 1584<< < 608 609 610 611 612 613 614 615 616 617 618 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
garangoor  Malax adag oo dhiig yari ku jir.garangoorri  Shilin weyn oo xoolaha waxyeeleys.garannuug  Jaad ugaarta waaweyn ka mid ah oo geeso iyo sur dheer leh. ld gerennuug, gerinnuu.garansii  1. Cid wax xusuusin. 2. Cid wax ka dhaadhici.garansiin  eeg garansii. ld garansii.garansiis  ld garansii.garansoon  1. Wax, wax xusuusan ahaansho. 2. Wax, wax fahamsan ahaansh.garansoonaan  eeg garansoon. ld garansoonaansh.garansoonaansho  ld garansoonaa.garanwaa  Wax garasho waayidd.garas  Geed weyn oo ka mid ah geedmadowga ama geed-abaareedka oo leh miro la cuno iyo hoos wanaagsa.garasho  eeg garo². ld garad, garowsh.garawaan1  Koob bir ah oo dheg leh oo wax lagu shubt.
garawaan2  Awr badan oo badeeco sida; safa.
garawaati  Maro dhuuban, xariir ka sameysan oo shaarka kulleetigiisa lagu xirt.garays  Guntiino midabbo leh oo haweenku xirtaa.garaysad  ld garaysash.garaysasho  eeg garayso. ld garaysad, garays.garaysi  ld garaysash.garayso  1. (f.g) Wax, inuu garyahay qirid. 2. (f.mg) Garays xirasho. 3. (f.mg) Garraar xirash.garbab  Cudur lo'da garbaha kaga dhaca. ld garbaggarbo.garbabbeel1  1. Dhaawac gaara garbaha gaadiidka la rarto. 2. ld garbabbeeli.
garbabbeel2  Gaadiid la rarto garbaha ka dhaawacmi.
garbabbeelid  eeg garbabbeel². ld garbabbeel¹ (2.garbacad  1. Shilin cudurro badan xoolaha u keenta oo korka ku leh baro caddaan ah. 2. ld curdaalo. Roob bilow ah cordaal.garbadduub1  G. u qabo/g. u xir: qabashada cid gacmaha gadaal loo qabto ama loo xiro. ld gardadduub.
garbadduub2  U g.: cid gacmaheeda gadaal qabasho ama u xirid. ld gardadduub.
garbadduuban  Cid gacmaheeda gadaal qabasho ahaansho. ld gardadduuba.garbadduubid  eeg garbadduub². ld gardadduubi.garbadduubnaan  eeg garbadduuban. ld garbadduubnaansho, gardadduub- naan, gardadduubnaans.page : 614  of 1584<< < 609 610 611 612 613 614 615 616 617 618 619 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
garbadduubnaansho  ld gardadduub- naa.garbadhac1  Kala rayn waayidda ay kala rayn waayaan laba qof oo legdemaay.
garbadhac2  Laba qof oo legdemaaya, kala rayn waayi.
garbadheere  Biicid lab oo aan weyney.garbadhicid  eeg garbadhac .garbaggale  Shaati. ld garbaggash.garbaggarbow  ld garba.garbaggashi  ld garbaggal.garbaggoroyo  Dhirta faleenka, shalabowga, waabaayada leh dadka ka shaqaysta. ld garabgoroy.garbarraar  Bayd faal, oo manjaha iyo tan ka sarreysa min hal ka ah, madaxa iyo tan ka hoosaysana min lab.garbasaar  Maro jilicsan oo haweenku kor ka qaataa.garbasaarad  ld garbasaarash.garbasaarasho  eeg garbasaaro. ld garbasaara.garbasaaro  Garbasaar isku dadi.garbi1  Geed cadaadka u eg kase wey.
garbi2  1. Cid, garab ku riixid. 2. Wax, garab ku qaadi.
garbin  eeg garbi². ld garbi.garbis  ld garbi.garbixi  Arrin la isku hayo cid kala doodi.garbixin  eeg garbix.garbo1  Xiddigaha dallaallida u horreeya oo u dhexeeya dirirka iyo bayaxawd.
garbo2  Meel godan oo biyo ku jiraan oo qusur ah oo ay sameeyaan biyaha kor ka soo dhaca; galxiddigaal.
garcad  ld garcash.garcadde  Bariid ama baasto aan sanuunad ama suugo lahayn oo caano ama iidaan kale lagu daray. ld gaarcadd.garcasho  eeg garco. ld garcad, garci.garceesaan  1. Geed boqoshaaga u eg oo badanaaba dundumooyinka ka baxa. 2. Magac loogu yeero qof leh gar dhuuban sida midka ceesaank.garci  Haweeney meher la'aan uuray.garcid  ld garcash.garcin  eeg garci. ld garci.garcis  ld garci.page : 615  of 1584<< < 610 611 612 613 614 615 616 617 618 619 620 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
garco  Meher la'aan uuraysasho. ld garac.garcuneed  Gar ka baxay cunaha hoostiis.gardaad  Xabad; gaaddo; laa.gardaadi  Si loo xambaaro, ilmo afartan beri jirey lugaha u kala bixin; bannaanbixi.gardaadin  eeg gardaadi. ld gardaadi.gardaadis  ld gardaadi.gardadduub1  ld garbadduub.
gardadduub2  ld garbadduub.
gardadduuban  ld garbadduuba.gardadduubid  ld garbadduubi.gardadduubnaan  ld garbadduub- naa.gardadduubnaansho  ld garbad- duubnaa.gardaran  Wax gardarro falay ahaansh.gardarnaan  eeg gardaran. ld gardarnaansh.gardarnaansho  ld gardarnaa.gardarraysad  ld gardarraysash.gardarraysasho  eeg gardarrayso. ld gardarraysad, gardarrays.gardarraysi  ld gardarraysash.gardarrayso  Cid gardarro ku samay.gardarri  ld gardarr.gardarro  Xumaan aan la mutaysan oo qof, qof kale ku sameeyo; gef; gaboodfal. ld gardarr.gardarroo  Ku g.: waxaan gar ahayn qof ku samay.gardarrood  eeg gardarro.gardhalad  Bil bilatay kaddib markay u buuxsameen soddon beri bishii ka horreysa.gardho  1. Dhogorta geela markaa dhasha. 2. G. ah: timo jilicsa.gardi  Weel xoola lagu maalo. ld gerd.gardiid  1. G. ah: qof aan garta qaadan in lala garramana oggolayn. 2. Rati aan oggolayn in la hoggaamiyo. 3. Neef qof uu yaqaan mooyee qof kala uusan lisi kari.garduub  Mayrada halka ay ka baxdo buruq macaan oo ku jirta oo la cun.gareed  Midabka fiilka iyo caddaanka u dhexeey.gareen  Nooc kalluunka badda ka mid ah oo af dubba ah le.page : 616  of 1584<< < 611 612 613 614 615 616 617 618 619 620 621 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
garfaad  Libaax badeedka jaad ka mid ah oo leh oogo xaleefsan oo u eg shimbir duulaya iyo dabo sida xarig yar u dhuuba.garfeer  Shanlo yar oo badanaa garka lagu feer.gargaar1  1. Kaalmo wax ku ool ah oo dhaqso leh. 2. G.ka degdegga ah: kalkaalo caafimaadka dhaqsaha leh oo loo galo qofka jirradu ku soo booddo ama shil ku dhaawacma. ld gargaarsimo, gergaar.
gargaar2  U g.: cid taakulayn. ld gergaar.
gargaar-degdeg  (daaw.) Habab takhtareed oo la adeegsado marxaladaha lama filaanka ah dhakhsana u baahan si loogu gargaaro qof dhaawacmay ama buka inta an isbitalka la jiifi.gargaarid  eeg gargaar². ld gergaari.gargaarsad  ld gargaarsash.gargaarsasho  eeg gargaarso. ld gargaarsa.gargaarsimo  ld gargaar.gargaarso  Cid gargaar ka dooni.gargaro  ld garaggar.gargeer  ld gargoo.gargelyo  Garawsashada cid xumaan laga galay la garawsado iyadoo loo hoyanay.gargelyoo  U g.: cid xumaan laga galay u hoysasho si loo raali geliy.gargelyood  eeg gargelyo.gargeyr  Duqow; guurt.gargoo  U g.: laba qof ama ka badan oo wax isku haysta dhexdhexaadi.gargoof  ld gargoo.gargoor  Nooc ka mid ah cawska biyaha ka dhex baxa oo dado aqallada; naqdac. ld gargeer, gargoo.gargoorre  1. Nooc kalluunka ka mid ah. 2. Magac meel ku yaal Iskushuban u dho.gargooyo  Dhexdhexaadinta la dhexdhexaadiyo laba qof oo gar isku hayst.gargoyn  eeg gargo.gargudbi  Webi, war, haro iwm labadooda dhan isaga gudbi.gargudbid  eeg gargudub.gargudbin  egg gargudbi. ld gargudbi.gargudbis  ld gargudbi.gargudub1  ld gargudbi.
gargudub2  Webi, haro, war iwm labadeeda dacal isaga gudbi.
garhay  Awr hoggaamin; dad ama wax kale hogaami.garhayn  eeg garha.page : 617  of 1584<< < 612 613 614 615 616 617 618 619 620 621 622 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
garhel  Qof dacwo uga ray.garhelid  eeg garhe.garid  eeg gar.gariir1  1. Dhaxan ama jirro oo jirku la ruxdo. 2. ld gallayr. 3. ld gariiri.
gariir2  Cabsi, dhaxan iwm awgeed la ruxash.
gariir-cabire  (jool.) Aalad lagu kaydiyo naxdinta dhulgariirk.gariirad  Qeybta kor iyo hoos u loodsami karta ee kor u haysa qeybta sare ee baabuurka; mooll.gariiri  Gariir ku ridi.gariirid  eeg gariir². ld gariir¹ (3.gariirin  eeg gariir.gariiriso  Qandho, xummad iyo gariir badan oo duumo keent.gariirshe  Qori yar kankoonsan, af dhuuban, oo caruurta sibirka ku wareejiyaan iyaga oo xarig la dhacaya; dhulma.garlibaax  Bulka uu geedka galleydu soo rido inta uusan sabuulka yeela.garmaal  G. ah: geel la dhaqayo caano dartii.garmaamayn  eeg garmaamee. ld garmaame (3.garmaame  1. Orod iyo durduro farduhu sameeyaan waqtiga barwaaqada ah. 2. Dhoollatusad. 3. ld garmaamay.garmaamee  1. Garmaame samayn (faras). 2. Dhoolla-tusad samay.garmadoobe  ld garmado.garmadow  Nin da'diisu u dhaxeyso soddon ilaa afartan jir. ld garmadoob.garmalleyti  ld garmalleyt.garmalleyto  Nin weyn oo aan gar u soo bixin. ld garmalleyt.garmaqaate  1. G. ah: qof madax adag oo aan gar qaadan. 2. Bud gaaban, xooggan, labada dhinac ka fiiqan, oo wax lagu halgaad.garmari  Cid, cid kale gar ka dhexeysa kala doodi.garmarin  eeg garmar.garmash  G. ah: rooti aad loo bisleeya.garnaq1  1. Dhexdhexaadin loo sameeyo dad wax isku haya. 2. ld garniqi.
garnaq2  U g.: laba qof oo wax isku haya dhexdhexaadi.
garnayl  Bambo yar oo gacanta lagu tuur.garni  (muus.) Qalab yar oo ka sameysan gees lo'aad, oo lagu garaaco xargaha shareerad.garniqid  eeg garnaq². ld garnaq¹ (2.page : 618  of 1584<< < 613 614 615 616 617 618 619 620 621 622 623 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
garo1  Riy.
garo2  1. Wax fahmid. 2. Wax aqoonsash.
garoob  Haweeney la furay ama ninkeedu dhinta.garoobbayn  eeg garoobbe.garoobbee  Haweenay garoob ah isqurxi.garoobnimo  Garoob ahaansh.garooc1  1. In yar oo wax is haysta laga gooyay. 2. Wax aan kaamil ahay.
garooc2  1. Wax is haysta in yar ka goyn. 2. Wax, wax ka maqan ka dhigi.
garoocan  1. Wax, wax in yar laga gooyay ahaansho. 2. Wax, wax ka maqa.garoocasho  eeg garooc.garoocid  eeg garooc.garoocnaan  eeg garoocan. ld garooc- naansh.garoocnaansho  ld garoocnaa.garooco  Wax is haysta in yar ka goosash.garooman  Wax aan geeso lahayn ahaansho (neef riyo ama lo'ah.garoomanaan  eeg garooman. ld garoomanaansho, garoonnaan, garoon-naansh.garoomanaansho  ld garoomanaa.garoomasho  eeg garoom.garoomato  Dhacarato; xayawaanka daaqa dhacart.garoomey  G. ah: gabar yar, hanaqaad galeen ah oo aan weli timatidcan. ld garaamm.garoomid  eeg garoon.garoomo  Madax, timo ka muldhisash.garoon1  Barxad weyn, bannaan oo siman. Tus. “G.ka kubbadda; g.ka dayuuradaha.
garoon2  Neef lo'ama riyo ah oo aan geeso lahayn; seeny.
garoon3  1. Dhul geedo ka dhammayn. 2. Madax timo ka murxi.
garoonnaan  ld garoomanaa.garoonnaansho  ld garoomanaa.garoonshiid  Go'darbaal ah oo askartu huwadaan ama gogladaa.garoor1  1. Caano lo'aad ama ari fadhi ah oo aan subag laga saarin. 2. Cii.
garoor2  Fadhi aan subag laga saarin noqosho (caano lo'aad ama ari.
page : 619  of 1584<< < 614 615 616 617 618 619 620 621 622 623 624 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
garoori  Garoor ka dhigi.garoorid  eeg garoor.garoorin  eeg garoori. ld garooris.garooris1  ld garoori.
garooris2  ld garoori.
garoorshe  Geedgaab laanlaan u baxa, qodxo yaryar oo miro lacuno leh oo macaa.garow1  1. Badar aan aad u bislaan. 2. Shaah caddays ku yar yahay. 3. Miro aan aad u bislaa.
garowbudaale  ld garowbutaal.garowbutaale  Maseggo la kariyey iyadoo goborta laga riday. ld garowbudaal.garowkari  Hilib, masaggo iwm biyo ku kari.garowkarin  eeg garowkari. ld garowkari.garowkaris  ld garowkari.garowsad  ld garowsash.garowsasho  eeg garowso. ld garowsad, garows.garowshiinyo  Oggolaanta wax gar ah la oggolaad.garowsho  ld garash.garowsi  ld garowsash.garowso  Wax inuu daw yahay aqoonsash.garqaad1  ld garqaadi.
garqaad2  1. (f.g) Wax hoggaamin. Tus. “Cali baa ragga u garqaaday”. 2. (f.mg) Laba qof ama ka badan oo is haysta u garniqi.
garqaadad  ld garqaadash.garqaadasho  eeg garqaado. ld garqaada.garqaadid  eeg garqaad². ld garqaad.garqaado  Cid, gef ay gashay aqoonsash.garqayb  U xaqsooridda, laba qof ama ka badan oo wax isku haya loo xaqsoor.garqaybi  U g.: laba qof ama ka badan oo wax isku haya u garniqi.garqaybin  eeg garqaybi. ld garqaybi.garqaybis  ld garqaybi.garraaddo  1. Murug; qas. 2. Xiri.garraaddow  1. Murgidda. 2. Adkaan- shad.page : 620  of 1584<< < 615 616 617 618 619 620 621 622 623 624 625 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
garraar  1. Guntinta isu haysa labada dacal ee sare ee guntiino iwm. 2. Dagta laga xirto guntiino iwm. ld garxi.garraarad  ld garraarash.garraarasho  eeg garraaro. ld garraara.garraari  U g.: cid garraar u xirid (haween.garraarin  eeg garraari. ld garraari.garraaris  ld garraari.garraaro  Garraar xirash.garraarsad  ld garraarsash.garraarsasho  eeg garraarso. ld garraarsad, garraars.garraarsi  ld garraarsash.garraarso  Garraar xirash.garraarxir  Isku xiridda labada dacal oo garraarka. ld garraarixi.garraarxirid  ld garraarxi.garraaw  gahay.garramid  eeg garran². ld garran¹ (2.garran1  1. Dood loogu xaqsooray laba dhinac oo arrin isku haaya. 2. ld garrami.
garran2  Garsheegash.
garransii  Laba qof ama ka badan oo wax isku haya wada hadalsii.garransiin  eeg garransi.garraw1  1. Nooc cawska xooluhu daaqaan ka mid ah. 2. Gebi leh cusbo xooluhu ka leefaan. ld garro.
garraw2  U g.: qof wax sameeyey, arrinta ama sababta ku jiidey, inaan laga fursan karin oo ay garti ahayd aqoonsasho, u qiri.
garre  Nooc kalluunka ka mid ah oo badda ku noo.garri  1. Dhagxan yaryar oo wax lagu dhiso; quruurux; jaay. 2. Turumb.garriin  Raadka ay cabbidda iyo cuntada qaarkeed afka ku reebaan. ld karrii.garrow  ld garraw.garruud  1. G. ah: awr xooggan oo rarooyo ah. 2. G. ah: qoryo adadag oo waaweyn. 3. Rag duqow ah oo garta qaada; madax; qaaf.garruuman  1. Wax timihii laga xiiray ahaansho (qof). 2. Wax baarka sare laga jaray ahaansh.garruumasho  eeg garruumo.garruumayn  eeg garruumee. ld garruumay.garruumays  ld garruumay.page : 621  of 1584<< < 616 617 618 619 620 621 622 623 624 625 626 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
garruumee  2 (-meeyay, -meysay) Cid garruun la dhici.garruumid  eeg garruun.garruumo1  Abaahi aan dhammaystirayn (geel.
garruumo2  Wax qaar ka goosash.
garruun1  Bur weyn oo madax buuran le.
garruun2  1 (-uumay, -uuntay; -uumi) 1. Madax timo ka wada xiirid. 2. Laamo iwm baarka sare ka jarid. 3. Si xun u abaahin (awr.
garruunnaan  eeg garruuman. ld garruunnaansh.garruunnaansho  ld garruunaa.garsaqaf  Gar dhuuban oo daamanka ku dha.garsasho  eeg gars.garsheegasho  eeg garsheeg.garsheego  Cid in dhib lagu falay ka warrami.garsii  Cid wax ay ka cabanayso uga garaabi.garsiin  eeg garsi.garsoor1  1. Si aan eex lahayn oo wax loo xukumo; cadaalo. 2. ld garsoori.
garsoor2  Si aan eex lahayn wax u xukumi.
garsoore  1. Nin sharci yaqaan ah oo u idman inuu dadka u garnaqo. 2. Ninka ciyaaraha kubbadda dhexdhexaadiy.garsoorid  eeg garsoor². ld garsoor¹ (2.garsoornimo  1. Garsoore ahaansho. 2. (fk.) Si xaq u a.garsuge  Nin xabsi ku jira oo aan xukunayn; rumaa.garsurrayn  eeg garsurre.garsurre  Meel sare oo inta laga boodo gacmaha lagu qabsado oo xoog kor laysugu qaado taniyo inta meel astaysan garka laga soo surt.garsurree  Garsurre samey.garuddambays  ld guruddambay.garwaan  Ugaars.garwaansad  ld garwaansash.garwaansasho  eeg garwaanso. ld garwaansa.garwaanso  Wax ugaarsash.garwaaqsad  ld garwaaqsash.garwaaqsan  Wax, dhibaato, arrin, iwm in ay jiraan xusuusan ahaansh.page : 622  of 1584<< < 617 618 619 620 621 622 623 624 625 626 627 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
garwaaqsanaan  eeg garwaaqsan. ld garwaaqsanaansh.garwaaqsanaansho  ld garwaaqsanaa.garwaaqsasho  eeg garwaaqso. ld garwaaqsad, garwaaqs.garwaaqsi  ld garwaaqsash.garwaaqsii  Cid in ay wax garwaaqsato gayeysii.garwaaqsiin  eeg garwaaqsi.garwaaqso  Arrin, dhibaato, iwm in ay dhaceen xusuusnaa.garwaax  Jeex harag ah, megdeysan, dacallada farqo ku leh la garwaaxeedsado oo dhallinyaradu ku shirtagaa.garwaaxaysad  ld garwaaxeedsash.garwaaxaysasho  ld garwaaxeedsash.garwaaxaysi  ld garwaaxeedsash.garwaaxayso  ld garwaaxeeds.garwaaxeed  Qaab maro, harag, iwm oo la dhuubay oo si gudub ah loogu xiro sararta hal gacan iyo degta gacanta kal.garwaaxeedsad  ld garwaaxeedsash.garwaaxeedsasho  eeg garwaaxeedso. ld garwaaxaysad, garwaaxaysasho, garwaaxaysi, garwaax.garwaaxeedsi  ld garwaaxeedsash.garwaaxeedso  1. Maro, harag oo la dhuubay si gudub ah sararta hal gacan iyo degta gacanta kale. 2. Qof fadhiya, jilbaha iyo dhabarka maro isagu xirasho. ld garwaaxayso, garwaaxiids.garwaaxiidsad  ld garwaaxeedsash.garwaaxiidsasho  ld garwaaxiids.garwaaxiidso  ld garwaaxeeds.garwadneed  (c.nafl) Dhuun dhiigga ugu weyn ee laga helo lafdhabarleyda sare, kaas oo ka qaada dhiigga ogsajiinta leh wadnaha dhinaca caloolyarada bidi.garwate  Qof, cid dacwo u qaba; muddaci, eedeey.garweyn  Qalab bir ah oo af fiiqan iyo af ballaaran leh oo dhexda daab qori ah ku leh oo dhulka lagu qod.garxiir1  Nin weyn oo aan gar lahay.
garxiir2  Bir yar oo garka lagu xiirt.
garxir  ld garraa.garxirasho  eeg garxir.garxiro  Guntiino iwm dacalladeeda sare ee degta ku beegan isku xiri.garyaqaan  1. Nin xeerarka iyo dhaqammada bulshada ku xeeldheer. 2. Qof sharciga dawliga ah aqoon u le.gas  Timo ama dhogor dheer oo aan la daryeellin. ld gasaa.page : 623  of 1584<< < 618 619 620 621 622 623 624 625 626 627 628 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gas xidid  Kor ka bax hal unugley ah oo dhuumaysan oo ka soo baxa dubka sare ee unugga xididka. Waxa uu leeyahay derbi dhuuban oo had iyo jeer deris la ah carrada. Tiro badan oo gas xidid ah ayaa ka baxa dub duleedka, marka uu xididku sii dheeraadana waxa baaba'a gas xididka gaboobey waxaana soo baxa midcusu.gasaaro  Noocyada lo'da jaad ka mid ah oo gaagaaban, caal aan lahayn, lehna geeso yaryar iyo caano bada.gasaas  ld ga.gasangas  Geed gaab leh laamo jilicsan oo faalala iyo bari weyn oo dharka lagu mayrt.gasar  Cudur ku dhaca xiriirta lafdhabarta oo qaarka sare isku jajabiya oo dadka tuur u yeela; faj.gasariir  Ceeb wey.gasariir1  1. Abaar daran. 2. Turriinsho la'aan; naxdiin la'aan. ld geseriir.
gasariir2  1. Wax abaar darani heshay ahaansho. 2. Wax aan raxmad lahayn noqosho. ld geseriir.
gasariirid  eeg gasariir². ld geseriiri.gasayar  Bilaha dayaxa tooda siddeedaad oo soonqaadka ka horraysa; shacbaa.gasayn  eeg gase.gasaysan  Wax gaso la geliyay ahaansho (xoolo.gasaysasho  eeg gasays.gasaysnaan  eeg gasaysan. ld gasaysnaansh.gasaysnaansho  ld gasaysnaa.gasayso  Xoolo gaso ku xaraysash.gasee  Xoolo gaso geli.gash  ld ges.gashaan1  Nin, naag uusan qabin ula dhaqmo sida ooridiisii.
gashaan2  1. Naag, nin aan qabin ula dhaqanto sida saygeeda. 2. ld gashaant.
gashaanti  Gabar da'ahaan u bisil aqalgal ama aroos. ld gashaan² (2).gashaantinnimo  Gashaanti ahaansh.gashad  eeg gash.gashan  Wax shay la fasilay ama la tolay xiran ahaansh.gashanaan  eeg gashan. ld gashanaansh.gashanaansho  ld gashanaa.gashi  1. Shaati. 2. Qaan; ma.gashiisho  Galley shiidan oo la kariyey; soor. ld geshiish.gashin  ld geshi.gasho  1. (f.g) Wax la fasilay xirasho. 2. (f.g) Wax la tolay xirasho (kabo iwm). 3. (f.lg) Wax gudihiisa, wax ku ridasho. Tus. “Jeebka lacagta gasho.page : 624  of 1584<< < 619 620 621 622 623 624 625 626 627 628 629 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gasiimasho  ld gesiimash.gasiimo  ld gesiim.gasiin  Cunto; calaf; dheef; dhuuni. ld gesii.gasiir  ld gesii.gaso  1. Raarta xerada xoolaha. 2. Xera xoolad. 3. Meel siman, dhir badan leh, biyabaxo ah oo buuro u dho.gastiriite  (daaw.) Halamacoodka xuubka daboola caloosha gudaheed.gaw  1. Isku g.: isku jin ah, isku jaan go'an. 2. (sh.r) ld gawsii. G. ka sii: cod lagu muujiyo wax tumidda. ld go.gaw1  1. Jar dheer; qar. 2. Weel afkiisa sare. ld go(ø).
gawaad1  Nin, rag iyo haweenka isu geeya; rufiyaa.
gawaad2  U g.: nin iyo naag isu gay.
gawaadad  Haweeney, rag iyo naago isu geys.gawaadid  eeg gawaad.gawaami  Ku g.: wax dhul ku dhufasho. ld gawaan.gawaamin  eeg gawaami. ld gawaamis, gawaanin, gawaani.gawaamis  ld gawaami.gawaan  Dhul didib ah oo ada.gawaani  ld gawaam.gawaanin  ld gawaami.gawaanis  ld gawaami.gawaanraac1  1. Cararidda xoolo badani cararaan iyaga oo baydadaya. 2. Lumidda xoolo badani lumaan. ld gawaanraaci.
gawaanraac2  1. Xoolo badan didid. 2. Wax dhumi.
gawaanraaci  1. Xoolo badan didin. 2. Wax dhumi.gawaanraacid  eeg gawaanraac². ld gawaanraac.gawaanraacin  eeg gawaanraaci. ld gawaanraaci.gawaanraacis  ld gawaanraaci.gawaari  eeg gaari.gawar  1. Raxan gorayo ah. 2. Taag aan geedo lahay.gawdiid1  Taagnaan badan oo meel lala istaago jirro, dhibaato iwm awgeed. ld gawriir.
gawdiid2  Jirro, dhibaato iwm awgeed meel la istaagid. ld gawriir.
gawdiidid  eeg gawdiid². ld gawriiri.page : 625  of 1584<< < 620 621 622 623 624 625 626 627 628 629 630 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gaweed  U g.: nin iyo naag aan isqabin isu gey.gawl  Sumad xoolaha dhegaha looga yeelo ayadoo dhegaha dacalkooda la gooynayo. ld gow.gawlallo  ld gowlall.gawnax  Labada dhinac ee surka midkoo.gawr  Xubinta taranka haweenk.gawrac1  ld gawraci.
gawrac2  Neef si loo xalaaleeyo hilibkiisa, cunaha mindi kaga jarid; gowrac, biray.
gawracan  Wax gawrac la mariyey ahaansh.gawracasho  eeg gawrac.gawracato  1. Cudur cunaha ku dhaca oo halis ah. 2. Cudur faraha lugaha jeexjeex.gawracnaan  eeg gawracan. ld gawracnaansh.gawracnaansho  ld gawracnaa.gawraco  Neef xoolaad gawrac marsash.gawre  Dhaxan badan oo marka dayrtu dhammaato dhacd.gawricid  eeg gawrac². ld gawrici.gawricis  ld gawrici.gawriir1  ld gawdiid.
gawriir2  ld gawdiid.
gawriirid  ld gawdiidi.gawsii  Ka g.: wax tumid. ld gaw (2.gawsiin  eeg gawsi.gaxandho  Geed nagaar faalala, xooluhu cunaan, dhalo miro qodax leh oo markay qallalaan muda dadka iyo xoolaha. ld gacandho, gocondh.gaxarataysasho  eeg gaxartayso. ld gaxaratays.gaxarataysi  ld gaxarataysash.gaxaratayso  Gaxarato cuni.gaxarato  Cunto la bisleeyey inta weelka salkiisa ku dhegta; guggu.gaxarbe  1. Dacool midab sharax-sharax ah iyo qaabab kala duwan leh oo badda laga helo. 2. Roob badan oo muddo dhac da'a. 3. Dhagax adag, midab gaduudan leh oo loo isticmaala qurxinta dhismayaasha. ld kaxarb.gaxash  1. Nooc kalluunka badda ka mid ah. 2. Nagaar geel. 3. Nagaar geelu daaqiddiisa jecelyaha.gayaan  G. ah: laba qof oo guurkooda is cuntamo; kuf. ld geyaa.gayax1  1. Nooc kalluunka badda ka mid ah. 2. G. ah (nirig): aan weli ababin oo caana keliya ku noo.
page : 626  of 1584<< < 621 622 623 624 625 626 627 628 629 630 631 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gayax2  1. Mullaax mayrax ah oo naasaha geela looga xero si aan qaanku u nuugin. 2. G. ah: hal ilmihii ka dhinteen ama laga qalay oo irmaan oo igarnimo lagu maal.
gayeysii  ld geyeysi.gayeysiin  ld geyeysii.gayi  ld gey.gayoo  ld geyo.gayood  ld geyoo.gayoodsii  ld geyoodsi.gayoodsiin  ld geyoodsii.gayradaac  Waqti dabayl qaboobi dhacdo oo galab a.geb1  ld gab.
geb2  ld gab.
gebaggebee  ld gabaggabe.gebaggebeyn  ld gabaggabay.gebaggebeysan  ld gabaggabeysa.gebaggebeysnaan  ld gabaggabeys- naa.gebaggebeysnaansho  ld gabagga-beysnaa.gebaggebo  ld gabaggab.gebbagebeysasho  eeg gebbagebeyso. ld gebaggebeys.gebbagebeysi  ld gebaggebeys.gebbagebeyso  Ciid ku weysaysash.gebedgalool  ld kebedgaloo.geber  ld gabar.gebi1  1. Qar; jar; daan. 2. Meel qar hoostiis ah oo roobka, qorraxda, dhaxanta iwm laga galo. 3. G. ahaan: giddi; gebigood; giddigoo.
gebi2  Fool; mada.
gebid  ld gabi.gebidhac  1. Dalambaabiyidda wax socda sabbaynaya sameeyaan. 2. Wax dhulka hoostiisa u sooda oo hadba gebi ku sii dhac.gebidhaclayn  eeg gabidhaclee. ld gebidhacl.gebidhaclays  Si habjaq ah u socosho. ld gebidhaclay.gebidhacle  Socod dalambaabi ah oo hadba dhan loo dhaco. ld gebidhaclay.gebidhaclee  1. Si dalambaabi ah u socosho. 2. Wax hadba dhinac ku dhici.page : 627  of 1584<< < 622 623 624 625 626 627 628 629 630 631 632 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gebiib  ld gabii.gebikayeer  Codka ay soo celiyaan qararka iwm. marka u dhowi dhawaaqsa.gebin  Qalab lagu dabo shimbiraha siiba dagiiranka oo xidid geed ka samaysa.gebiyandhoorre  Nooc shimbiraha ka mid ah oo dhoor dhaca madaxa ku leh. ld gobyahandhoorr.gebsii  Weel afka u rogid. geddiyid; daadi.gebsiin  eeg gebsi.ged  1. Dhaqanka iyo baxaalliga qof leeyahay; dabeecad. 2. G.diisa: caadadiis.gedaad1  ld gadoodi.
gedaad2  ld gadood.
gedaadid  ld gadoodi.gedaadsan  ld gadoodsa.gedaadsanaan  ld gadoodsanaa.gedaadsanaansho  ld gadoodsanaa.gedaawe  ld gadaaw.geddi1  1. Webi, tog, iwm labadooda dhinac mid ka mid ah; daan; geb.
geddi2  1. Wax afrogid. 2. Is g.: wax laysku ogaa wax ka baddalan muujin. ld gadd.
geddicadsad  ld geddicadsash.geddicadsasho  eeg geddicadso. ld geddicadsad, geddicads.geddicadsi  ld geddicadsash.geddicadso  Caloosha oo sarraysa, seexasho (qof.geddin  eeg geddi². ld geddiyi.geddis  1. Rogrogis; ganacsi. 2. ld geddiyid. ld gaddi.geddisad  ld geddisash.geddisan  1. Wax afkiisa hoos la mariyey ahaansho. 2. Wax isbeddel ku dhacay ahaansho. 3. Kala g.: wax aan isku nooc ahayn ahaansh.geddisasho  eeg geddiso. ld gaddisad, gaddisasho, geddisa.geddisley  Dad hawshoodu tahay iibinta iyo gadidda badeecooyinka kala duwan; ganacsato. ld gaddisle.geddisnaan  eeg geddisan. ld geddisnaansh.geddisnaansho  ld geddisnaa.geddiso  1. Wax meel ku jiray, meel kale ku shubasho. 2. Badeeco ganacsi ku samaysash.geddiyid  eeg geddi². ld gaddin, gaddis, gaddiyid, geddin, geddi.page : 628  of 1584<< < 623 624 625 626 627 628 629 630 631 632 633 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
geddoomid  eeg geddoon². ld gaddoomid, gaddoon¹, geddoon.geddoon1  ld geddoomi.
geddoon2  1. Wax dhinac u dhicid. 2. Muruqyo, xanuun, caro iwm awgeed isbeddelid (qof). 3. Dib u noqosho (wax). ld gaddoon.
gedef1  1. ld gadaf². 2. Maro yar oo uu madaxa ku xirto ugaarsaduh.
gedef2  Xaad dhaadheer oo ka baxda gacmaha dadk.
gedef3  ld gadaf.
gedfan  ld gadfa.gedfanaan  ld gadfanaa.gedfanaansho  ld gadfanaa.gedfid  ld gadfi.gedgeddi  1. Wax hadba dhinac u rogid. 2. Badeeco ganacsi ku sameyn. 3. Eray fal ah rogrogid. ld gadgadd.gedgeddin  ld gedgeddiyi.gedgeddis  ld gedgeddiyi.gedgeddiyid  eeg gedgeddi. ld gadgaddin, gadgaddis, gadgaddiyid, gedgeddi.gedgeddoomid  eeg gedgeddoon². ld gadgaddoomid, gadgaddoon¹, gedged- doon.gedgeddoon1  Isrogrogidda wax hadba dhinac isu rogaan. ld gedgeddoomi.
gedgeddoon2  Wax hadba dhinac u rogmay noqosho. ld gadgaddoon.
gediir  ld gadii.gedmad  ld gadmash.gedmasho  eeg gedmo. ld gedme.gedmi  Tiro, xisaab iwm cid ka khaldi.gedmin  eeg gedmi. ld gedmi.gedmis  ld gedmi.gedmisan  Wax gadmaday ahaansh.gedmisanaan  eeg gedmisan. ld gedmisanaansh.gedmisanaansho  ld gedmisanaa.gedmo  Tiro, xisaab iwm khaldami.gedo  G. ah: isku fil ah. ld ged (2.gedood1  ld gadood.
gedood2  ld gadood.
page : 629  of 1584<< < 624 625 626 627 628 629 630 631 632 633 634 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gedoodid  ld gadoodi.gedoodsan  ld gadoodsa.gedoodsanaan  ld gadoodsanaa.gedoodsanaansho  ld gadoodsanaa.gedow  ld gado.gee  1. (f.g) Wax meel yiil ama joogay meel kale gaarsiin. 2. (f.mg) Isu g.: laba wax ama ka badan isku dari.geed  Nooc dhirta ah oo leh jirrid oo iskeed isu taagi karta iyo laamo leh oo dhulka ka kacsa.geed-abaareed  Dhirta inteeda had iyo jeer cagaarka a.geed-abow  Durbaan. ld geed-awo.geed-adari  Dhir cuntada lagu daro si ay udgoon ama kulayl u siis.geed-adayg  1. Geed jirrid adag leh oo ayan birtu sahal u karin; geedlab. 2. G. ah: qof dhibaatada u adkayst.geed-awow  ld geed-abo.geed-dhallaan  Geed dhirta la baaseysto ka mid ah oo caruurta lagu daaweeyo, lana aaminsanyahay in la gooyo cawaweerk.geed-hindi  Geed dheer, xididdo dhaadheer, hoos weyn oo aan xooluhu daaqin; mirimir.geed-hoosaad  Geedaha intooda aan bixidda dheere yeela.geed-lab  Geed-aday.geed-qaaqle  Dhirta inteeda sunta le.geedaggable  Cayayaan duula, qolof adag, oo cuna qoryaha iyo alwaaxd.geedaggoo  1. Wax sixrid. 2. Laamo u jarid, si ay u daaqaan caleenta ku taal (xoolo.geedaggoosasho  eeg geedaggooso. ld geedaggoos.geedaggoosi  ld geedaggoosash.geedaggooso  1. Sixir ama faal wax dheefsi awgeed u samayn. 2. U g.: xoolo, laamo caleen leh u jarash.geedaggooyn  eeg geedaggoyn. ld geedaggoy.geedaggooyo  Aqoonta loo leeyahay sida geedaha wax loogu sixro ama loogu daweey.geedaggoys  1. Qof yaqaan sida geedaha la isugu daweeyo ama la isugu sixro. 2. ld geedaggoy.geedakaris  1. Aqoonta isku daridda iyo diyaarinta geedaha laysku daweeyo. 2. Qof yaqaan geedekarisk.geedamaal  Dhirta faleenka, shalabowga, waabaayada leh dadka ka shaqaysta. ld geedmaa.geedaqor  Xallfato. ld geedqor, geedqori.geedaqorid  Habka loo farsameeyo geedah.geedatiris  Nooc daayeerka ka mid ah, aad u yaryar, leh dhego dhaadheer iyo dabo dheer oo buul badan oo geedaha dushooda kora; kor.page : 630  of 1584<< < 625 626 627 628 629 630 631 632 633 634 635 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
geedbaal  Geed faalala oo dhirta laysku daaweey.geedbiciid  Geed ka mid ah dhirta laysku daaweey.geeddan  Col yar oo ka dambeeya colka weyn oo loogu taloggalo inuu celiyo cadowga gadaal ka imanaya; raacdaree.geeddee  ld geeddiggel.geeddeyn  ld geddiggeli.geeddeys  ld geeddiggeli.geeddi1  1. Socod meel la degganaa lagaga guuro oo meel ka durugsan laga dego. 2. Dad iyo xoolo guuraya oo aan weli degin. 3. Fogaan gelin socod ah. 4. Xarig dhuuban oo hal mar raro la mariyo. 5. Duub xirig ah, dhuuban oo rarada lagu sameey.
geeddi2  Guurin, guuri.
geeddiggeli  Cid geeddi ah wadid.; guuri.geeddiggelin  eeg geeddiggeli. ld geeddiggelis, geeddeyn, geeddey.geeddiggelis  ld geeddiggeli.geeddiyid  eeg geedd.geedee  Cunto dhir udgoon ku dari.geedeyn  eeg geede.geedeysan  Wax dhir udgoon lagu daray ahaansho (cunto.geedeysnaan  eeg geedeysan. ld geedeysnaansh.geedeysnaansho  ld geedeysnaa.geedgaab  Dhirta inteeda in yar dhulka ka kacsan ee aan hoos dadku harsan karo lahay.geedgoleed  Sanduuq gaar ah oo shinnida lagu xannaaneey.geedgool  Geed weyn oo ku yaal meel geedgaab keliya le.geedjinni  Nagaar weyn, leh caleemo balballaaran, miro kulkulucsan oo qodxo dusha ka leh, oo iniinihiisa lagu wareero marka la cun.geedmaal  ld geedamaa.geedmirood  Dhirta inteeda miraha uu dadku cuno le.geednugeyl  Geedaha intooda lafta jilicsan, abaarta u adkeysi yar ee si sahlan loo tallaali karo, mirihiisa dhaqso u bislaadaa.geedo  1. Bari, xidid, caleen, qolof, dhacaan iwm oo dhir laga soo guray oo daawo ahaan loo isticmaalo. 2. Caleen, miro bari iwm oo dhirta qaarkeed laga soo guro oo cuntada lagu daro si dhadhan loogu yeelo. 3. eeg gee.geedoobid  eeg geedo.geedow  Wax geeda badan yeeshay noqosho (dhul.geedqaad1  1. Geeda ka jaridda meel beer ah wax kale laga dhigayo. 2. G. ah: beer hal mar la geedqaaday. 3. ld geedqaadid. ld oodqaad.
geedqaad2  Geed ka jarid (dhul). ld oodqaad.
geedqaadid  eeg geedqaad². ld geedqaad¹, oodqaadi.page : 631  of 1584<< < 626 627 628 629 630 631 632 633 634 635 636 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
geedqodxeed  Dhirta inta qodaxda le.geedqor  ld geedaqo.geedqorid  ld geedaqo.geedquwaax  Geedka qasabk.geedsaar  Dhirta inteeda aan keli u istaagi karin oo geedaha isku marta; saar; saa.geedsaraad  Geedaha intooda dhulka aad uga sara-kacda, oo aan saar ahay.geedxajiin  Dhirta inta xajiinta le.geedxamar  Geed nagaar laamo jilicsan leh, udgoon oo lagu shiilo burcadk.geegaali  Waabaayo aad u daran oo aan la kicin. ld geegal.geegali  ld geegaal.geel  Xoolaha la dhaqdo midka ugu weyn, wuxuu leeyahay hal ama labo kurus, addimo dhaadheer, cago balballaaran; gaa.geel-ururugleeye  ld geeldhugeey.geelcaacis  Farabbadan; dhurtaxany.geeldhugeeye  Xamaarato yar oo qallajista le'eg oo hadba midab isu yeesha; jirjirroole. ld geelrugeeye, geel-ururugleey.geeldooje  1. Daruuro madmadow oo cokan oo muuqda badanaa marka roobku da'ayo. 2. Roob bada.geelee  Lo'subax maali.geeleeyo  ld geeley.geeleyn  eeg geelee. ld geeleey.geeljir  ld geeljir.geeljire  Nin geela raaca ama dhaqaaleeya. ld geeliji.geelkacabaadis  Nooc xamaaratada ka mid ah oo in yar roorka ka weyn, madax weyn oo madaxa ku leh midab gaashiyo ah. ld geelkacabaaji.geelkacabaajis  ld geelkacabaadi.geelley  Dadka geela dhaqd.geelmaanyo  Naasley aad u weyn ee badda ku nool oo nibiriga u e.geelo  Fiidkii waqtiga geela la maal.geelrugeeye  ld geeldhugeey.geeltoosiye  Nooc gorgorka waaweyn ka mid a.geelwaaq  Geed-nagaar leh laba bariyood oo la cuno. ld geelwaaqi.geelwaaqis  ld geelwaa.geelxeraad  Geel loo xerageeyey meel reerka ka fo.page : 632  of 1584<< < 627 628 629 630 631 632 633 634 635 636 637 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
geenyo  Faras dheddi.geeraar1  Maansada qayb ka mid ah oo gabayga ka tix gaaban, si gaar ahna loogu luuqeey.
geeraar2  Geeraar tiri.
geeraarid  eeg geeraar.geeraarshaa  ld geeraarsh.geeraarshe  Nin geeraar tiriya. ld geeraarsha.geeri  Wed; dhimasho.geeriggo'an  Meel aan dad joojin, aan wax dhaqaaqa joogin; cidla'. ld eeriggo'a.geeriyoo  Wax dhintay noqosho (nafley). ld geeryoo.geeriyood  eeg geeriyoo. ld geer-yoomi.geeryoomid  ld geeryoo.geeryoon  ld geeryo.gees1  1. Cad sida lafta u adag oo ka baxa maxada raafleyda qaarkood (lo'da, ariga, ugaarta iwm), madaxa raafleyda. 2. Dhinac; hareer. 3. Laba saneeg oo ka baxa madaxa cayayaanka qaarkii; geesdaree.
gees2  1. Dhan; dhinac; jaho. 2. G.kayga/g.tayda, g.kaaga/g.taada iwm: dhinacayga, dhinacaaga iw.
gees-muusaale  Eelada (deerada) kolkaa la soo baxaysa geesa yar yar oo fiiqfiiqa.geesaari  Hilib si degdeg ah dab ugu dubasho. ld geesasaar.geesaas  1. Baroorta naagaha. 2. Baroor- diiq aan dhab ahayn. 3. Ugax gacanta lagu sameeyey. ld geesaasi.geesaasid  ld geesaa.geesacarro  Neef leh geeso aan jirriddooda lafta madaxa haysan oo marka la taabto ruxanayaa.geesaley  Xoolaha iyo ugaarta inta geesaha le.geesarriyaad  ld geesarriyoo.geesarriyood  Geed faalala oo leh miro yaryar oo sida geesaha ariga u dhuudhuuban oo la cuno. ld geesarriyaa.geesasaar1  1. Xiridda lo'da marka la maalayo geesaha laga xiro. 2. Xarig yar oo marka lo'da la lisaayo geesaha looga xir.
geesasaar2  Sac la lisaayo geesaha ka xirid. ld geesasaar.
geesasaarid  eeg geesasaar.geesaxir  ld geesxir.geesdareen  Labada gees, jiljilicsan, madaxa cayayaanka qaarkii ku yaal, oo ay wax ku dareemaa.geesee  1. (f.g) Wax gees u yeelid. 2. (f.mg) U g.: meel, magaalo iwm dhinac uga xigi.geeseyn  eeg geese.geesho  ld gaash.page : 633  of 1584<< < 628 629 630 631 632 633 634 635 636 637 638 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
geesi  Nin dhiirran oo aan cabsa.geesigelin  eeg geesigel.geesiggeli  Cid dhiirri.geesiggelin  eeg geesiggel.geesinnimo  Geesi ahaansh.geesiyad  Haweeney dhiirran oo aan cabsa.geesley  Xoolaha iyo ugaarta inta geesaha le.geesmadow  Ri'da'wey.geesmarooq  Orgi da'wey.geesoole  1. Cayayaan leh labo gees dhaadheer iyo qolof adag. 2. Miro yicibeed oo aan la dhilin oo labadii qolfoodba le.geestaan1  ld geestahany.
geestaan2  (daaw.) Xanuun laga dareemo dhabarka oo raaca dhinaca bowdada, lugta iyo cagta. Waxaana keena cadka labada laf-dhabar ku dhexjira oo qallala ka dibna meeshiisa ka baxa oo ruxa xididdada dareenka e ku yaal moxogga hoose ama araxda sar.
geestahanyo  Cudur sinta dadka ku dhaca oo labada lugood lala gaabiya. ld geestaan.geesxir1  Neef lo'ah oo guri ku xiran oo aan dibad u daaq doona.
geesxir2  Haweeney ninkeedii aan la noolayn oo diidaysa. ld geesaxi.
geeti  Qof saarleyda booranaha ugu sareey.gef1  ld gaf.
gef2  1. (fiis.) Cabbiraadda ama qiyaasta aan la hubin ee xaddi. Tusaale ahaan, kulbeeg meerkari ah badanaaba waxa suurtaggal ah in heerkulka laga akhriyo darajada ugu dhow.. (xis.) Marka laga hadlayo saafid tireed gefafku waa laba nooc: a) g. duubid: jawab tireed aan sugnayn ee ku soo baxda xisaabinta; b) Gefaf la jare ah: waxa ay la xiriiraan xadad lagama maarmaan ah ee ku jira sugnida see.
gef3  ld gaf.
gefer1  1. G. ah: u tuuridda xarig loo tuuro ceel dheer. 2. G. ah: fardo aan la ilaalin oo banjoog a.
gefer2  Xarig dheer ceel u tuuri.
gefid  ld gafi.gefrid  eeg gefer.gefsad  ld gefsash.gefsan  ld gafsa.gefsanaan  ld gafsanaa.gefsanaansho  ld gafsanaa.gefsasho  eeg gefso. ld gefsad, gefs.gefsi  ld gefsash.gefso  Neef curad ah muddo rimi waayi.page : 634  of 1584<< < 629 630 631 632 633 634 635 636 637 638 639 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
geftin  Gees; gaw; daca.gegi  1. Meel didib ah, bannaan, aan weynayn, oo aan dhir lahayn. 2. Garoon. ld gego, jeg.gego  ld geg.gelbi  ld galb.gelbin  ld galbi.gelbis  ld galbi.gelengel  Meel cidlo ah oo aan dhir iyo dhisme midna lahay.gelgelin  Barxad yar oo boor badan oo geela iyo dameeruhu ku galgashaan si ay takarta iwm isaga reebaa.geli  Cid, wax dhaxdii, wax kale gaarsiin, ku ridi.gelid  eeg gal³. ld galmo, galniin, gelis², gelitaan, gelnii.gelin1  1. Maalinta ama habeenka barkooda hore ama dambe. 2. Cala.
gelin2  eeg geli. ld gelis.
gelin-dambe  1. Habeenka oo laba meelood loo dhigo qaybtiisa dambe. 2. Maalinta oo laba meelood loo dhigay qaybteeda dambe. ld gelin-dambee.gelin-dambeed  1.Lixda saacadood oo maalinta ugu dambeysa. 2.Afarta saacadood oo habeenka ugu dambeeya. ld gelin-damb.gelindhexaad  ld gelindhex.gelindhexe  Habeenka oo saddex qaybood loo dhigo qaybtiisa dhexe. ld gelindhex.gelinhoraad  Habeenka oo saddex qaybood loo dhigay qaybtiisa hor.gelinsii  Cid wax ka dhaadhici.gelinsiin  eeg gelinsii. ld gelinsii.gelinsiis  ld gelinsii.gelinsocod  Qiyaasta la socdo maalin gelinkee.gelis1  ld geli.
gelis2  ld geli.
gelitaan  1. Irid laga galo meel. 2. ld geli.gelliimid  eeg gelliin². ld galliimi.gelliin1  1. Gelid. 2. Heshiisiinta laba dhinac oo dhibaato dhex taal. ld galliin.
gelliin2  U g.: Laba dhinac ee dhibaato dhex taal heshiisiin. ld galliin.
gelmi  Cayayaan yar oo duusha oo qaniinyo kulul oo dhuurida u eg. ld kelm.gelmidhabad  ld gelmidhabash.gelmidhabasho  eeg gelmidhabo. ld gelmidhabad, kelmidhabad, kelmi- dhabash.page : 635  of 1584<< < 630 631 632 633 634 635 636 637 638 639 640 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gelmidhabo  Gelmi saynta isaga cayrin (xoolo). ld kelmidhab.gelmihaadsasho  eeg gelmihaads.gelmihaadso  Gelmiga iyo takarta iyo qaniinka kale iska eryi.gelniin  ld geli.gember  ld gamba.gembi1  1. Dagaal weyn oo lagu hoobto. 2. ld gembiyi.
gembi2  1. Wax afrogid. 2. Dagaal ku kicid. ld gambi.
gembin  ld gembiyi.gembis  1. ld gembiyid. 2. G. ah: aqal waxa ku dedani hoos u fooraraan oo biyuhu ka daataan.gembisan  Wax la gembiyey ahaansh.gembise  1. Aqal waxa ku dedani hoos u fooraraan oo biyuhu ka daataan. 2. Saab dharka la uuminayo la dul saaro. 3. Sati aabbur leh o hilibka kumbiska ah lagu keydiyo. ld gambis.gembisnaan  eeg gembisan. ld gambisnaan, gambisnaansho, gembis- naansh.gembisnaansho  ld gembisnaa.gembiyid  eeg gembi². ld gambi¹, gambin, gambis, gambiyid, gembi¹, gembin.gemboon  Wax afka loo rogay ahaansh.gemboonaan  eeg gemboon. ld gemboonaansh.gemboonaansho  ld gemboonaa.gen  ld gan.genan  ld gana.genasho  ld ganash.gendi  (c.nafl.) Diqsi weyn oo dhiigga dhuuqa oo laga helo Afrika kana tirsan qaybta “golossina” loo yaqaan “tsé-tsé” oo caarad dheer afka ku leh, maalintii ayuu naaslayda dhiigga ka dhuuqaa, waxayna u gudbiyaan deriskunool keena cudurka hurdada badan. ld gand.geni  1. Lacag dahab ah oo Ingiriisku samayn jirey waayadii hore. 2. Lacag waraaq ah oo u dhiganta labaatan shilin. ld gin.genid  ld gani.gennaan  ld gannaa.gennaansho  ld gannaa.geno  ld gan.gensasho  eeg genso. ld gansash.genso  Wax ka shakiyid ama qoonsasho. ld gans.gentaal1  ld gantaal.
gentaal2  ld gantaal.
page : 636  of 1584<< < 631 632 633 634 635 636 637 638 639 640 641 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ger  ld gar.gerbi  Naasley cunta xoolaha iyo dadka oo badi ahaan ku nool dalalka qabo.gerdi  ld gard.gerennuug  ld garannuu.gergaar1  ld gargaar.
gergaar2  ld gargaar.
gergaarid  ld gargaari.gerger  1. Xoolo la siiyo qof tol ah oo baahan. 2. Wax sadaqo loo bixiyo; qurbaa.gerhays  Khidmad laga siiyo geel la iibiyay qof la socd.geri  1. Naasley ugaarta ka mid ah, laxaad weyn, Afrika laga helo, raamsata, luqunta iyo addimada u dheer, oo leh harag adag oo barbarro leh. 2. Ul yar oo u dhexeysa laanta digirta iyo balagg.geribbaxan  Naag aan la qabi.gerinnuug  ld garannuu.gerqaad1  Hoggaaminta wax la hoggaamiyo ama la hor kac.
gerqaad2  Wax hoggaami.
gerqaadid  eeg gerqaad.gerseriir1  ld gasariir.
gersur1  Ciyaar qof meel sare oo uu gacmaha ku hayo garka la surt.
gersur2  Ka g.: Qof, meel sare oo uu gacmaha ku hayo garka saarash.
gersurasho  eeg halqaad (2): Shax la degay si loo ciyaaro hog u banneyn. ld gersuri.gersurid  eeg gersur .gerweyn  ld garwey.geseriir1  ld gasariir.
geseriir2  ld gasariir.
geseriirid  ld gasariiri.gesh  Alaab; qalab. ld gas.geshi  ld geshi.geshiinayn  eeg geshiine.geshiinee  Ku g.: meel habeen ku dhixid marka safar dheer lagu jir.geshiino  Dhixidda safar meel habeen ku dhex.geshiisho  ld gashiish.page : 637  of 1584<< < 632 633 634 635 636 637 638 639 640 641 642 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
geshin  Ladnaan; baraaro. ld gashin, geshi.gesi  ld gis.gesiimasho  eeg gesiimo. ld gasiimash.gesiimo  Cunto cunid. ld gasiim.gesiin  Cuntada dadka iyo duunyaduba quutaan. ld gasii.gesiir  Xarig dun ah, si gaar ah loo sooho, cabbaadyo ama kuul yaryar midabo kala duwan leh lagu mardimeeyo oo haweenku dhexda ku xirtaan. ld gasii.gesireeb  Geed weyn oo qodax iyo caleemo yaryar leh iyo salweyn oo xoogga.gexgex  Cod lagu muujiyo qof lagu qoslayo si joogta a.gexgexlayn  eeg gexgexle.gexgexlee  Si xoog leh u qosli.gey  Guur u qalmi.geyaan  ld gayaa.geydhe  1. Nooc aqab ka mid ah. 2. Qurac iyo maraa mirohood.geyeysii  Cid dhibaato badid. ld gayeysii, geyoodsi.geyeysiin  eeg geyeysii. ld gayeysii.geyfan  U. g: hawl qabashadeed, wax u diyaar ah ahaansh.geyfanaan  ld geyfnaa.geyfanaansho  eeg geyfnaansho. ld geyfnaa.geyfanow  Wax hawl qabashadeeda u diyaar ah noqosho. ld geyfno.geyfnaan  eeg geyfan. ld geyfanaan, geyfanaansho, geyfnaansh.geyfnaansho  eeg geyfnow. ld geyfanaansh.geygeysiin  eeg geyeysii. ld gayeysiin, geyoodsii.geyi  Dhul; dal. ld gayi, giy.geyid  eeg ge.geylaami  Wax culus xoog u tuuri.geylaamin  eeg geylaami. ld geylaami.geylaamis  ld geylaami.geylaan1  Dhicidda wax culusi dhulka xoog ugu dhacaa.
geylaan2  Timo aad u dheer sida kuwa fardaha guudkooda ka bax.
geyllamid  eeg geyllan.page : 638  of 1584<< < 633 634 635 636 637 638 639 640 641 642 643 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
geyllan1  1. Dadaal badan. 2. Si daran oo loo dagaallam.
geyllan2  1. Dadaal badan muujin. 2. Si daran u dagaallami.
geyn  eeg ge.geyngeyn  1. Midab lo'da iyo riyaha oo ah midabbo badan oo isku dhafan, meel loo raacana aan lahayn. 2. Baro uskag a.geyoo  1. Heer ama si la isgaarsiiyo. 2. Ka g.: dhaqan xun sameyntiisa ka waantoobid. ld gayo.geyoobid  eeg geyo.geyood  eeg geyo.geyoodsii  ld geyeysi.geyoodsiin  ld geyeysii.geyow  Ka g.: fal dhameystirkiisa awood u waayi.geyr1  Qaybta baabuurta iwm u qaabilsan isbeddelka dhaqdhaqaaqa iyo xawliga; marsh.
geyr2  Caro bada.
geyrad  ld geyrash.geyrasho  eeg geyro. ld geyra.geyre  1. Dabeyl qabow oo soo dhacda galabnimada xilliga xagaaga. 2. Neecaw udgoon, muddo yar socota, oo galab- nimada wakhtiga kulaylaha ka timaadda xagga badd.geyro  Caro muuji.geysasho  eeg geys.geyso  1. Wax meel ku sugan meel kale dhigasho. 2. Cid wax gaarsiin. 3. Cid waxtari.gibbaan  ld gabbaan.gibbaannimo  ld gabbaannim.gibil1  Haragga ama maqaarka sare ee dadka iyo xoolah.
gibil2  (jool.) Atomosfeer: hawada ku gedfan dhulka oo badanaa isugu jirta neefo ay ka mid yihiin ogsajiin (21%), Naytrojiin (78%), kaarboon dhayogsayd (0.03%), Argon (0.94%), Helium iyo neefo kale oo ku yar gibilka (0.01%) marka ay hawadu qallalantahay, iyo uumi-biyood xaddegiisu doorsoom.
gibil3  Saan korka laga saaro awrka marka rarka loo dhammeeyo; lamm.
gibil-biyood  (jool.) Dhammaan biyaha dunida, kuwaas oo ka soocan oogada dhulka, iyo gibilk.gibilcad  Dadka midibkiisu cad yaha.gibillo  Daruuro badan oo biyeysa.gibilmadoobaad  Raadka ka muuqda oogada nafley ee ay ku reebto murugo, jirro iwm. ld gibilmadoobaansh.gibilmadoobaansho  eeg gibilmadoobow. ld gibilmadoobaa.gibilmadoobow  Wax gibilmadoobaad ku dhacay noqosh.gibilmadow  Dadka midabkiisu madow yaha.page : 639  of 1584<< < 634 635 636 637 638 639 640 641 642 643 644 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gibilxeer  Xarig aad u dheer la isticmaalo in geel korkiis rar oo dhan ku xiray.gibin1  ld gaban.
gibin2  ld gaban.
gibir  Cashuur dadka laga qaado sannadkiiba ma.gibli  (c.cimi.) Dabayl qallalan oo kulul, kana dhacda dalka Libiya ee Woqooyiga Afrika oo gaarta ilaa Yuru.gidaad1  ld gadood.
gidaad2  ld gadood.
gidaadid  ld gadoodi.gidaadsan  ld gadoodsa.gidaadsanaan  ld gadoodsanaa.gidaadsanaansho  ld gadoodsanaa.gidaar  Dhisme ballac leh, dhagax, shamiinto, iwm ka samaysan, oo wax celiya, ama waxyaabo lagu kala qoqobo; derb.gidaar-unug  (baay.) Lakab sare oo adag oo ku wareegsan xuubka unugga ee dhirta iyo bakteeriyada laakiin unugga xayawaanku ma leh. Gidaarka unuggu waxa uu ilaaliyaa qaabna u yeelaa unugga dhirta maacila'da ama wuxuu siiyaa taageero makaanikee.giddi  Wax aan kala maqnayn; wadajir; dhammaa.giddicune  Noole cuna hilib iyo miro iw.giddiquute  ld giddicun.gidir  Dheddig aad u naasa yaryar oo aan ilmaheeda caano deeqsiin kari.gifin1  ld gaban.
gifin2  ld gaban.
gigtir1  ld gigtiri.
gigtir2  Maro iwm si laalaabka loo bi'iyo aad u kala jiidi.
gigtiran  Wax la gigtiray ahaansh.gigtirid  eeg gigtir². ld gigtir.gigtirnaan  eeg gigtiran. ld gigtirnaansh.gigtirnaansho  ld gigtirnaa.giig  1. Ka g.: wax ka dhergid. 2. Ka g.: wax ka joogsasho iyada oo laga cabsanay.giigid  eeg gii.giigsan  Wax aad loo giijiyey ahaansho (xarig, maro, iwm). ld giijisa.giigsanaan  eeg giigsan. ld giigsanaansho, giijisanaan, giijisanaan- sh.giigsanaansho  ld giigsanaa.page : 640  of 1584<< < 635 636 637 638 639 640 641 642 643 644 645 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
giiji  Xarig iwm xoog u togi.giijin  eeg giiji. ld giiji.giijis  ld giiji.giijisan  ld giigsa.giijisanaan  ld giigsanaa.giijisanaansho  ld giigsanaa.giijisasho  eeg giijis.giijisnaan  ld giigsanaa.giijisnaansho  ld giigsanaa.giijiso  Xarig, maro iwm si tognaan ah u qabasho u xirash.giindho  Nooc lo'da ka mid ah oo geesa yarya.giir1  1. Madow iyo caddaan si isle'eg isuga jira; jiir. 2. Dhogor dhaadheer oo orgida, dameeraha, biciidka iwm tunkooda ka baxda. 3. Wejitub; biriir; u furuqdhoo.
giir2  Midabbo kala duwan wax u yeelid; giir u yeeli.
giiran  Wax midab giir ah leh ahaansh.giirasho  eeg giir.giirbaq  Midab giir ah oo midabbo kale ku dhafanyihii.giircad  Midab madow oo caddaan badani ku dhafanyaha.giircas  Midab guduudan oo caddaan yari ku dhafanyaha.giirgiir1  Midab ay yeeshaan lo'da iyo riyaha oo baro dambas madow ah oo meelo kala duwan oogada kaga yaa.
giirgiir2  Midabayn aan habaysanayn; giir badan u yeeli.
giirgiiran  Wax la giirgiiray ahaansh.giirgiirid  eeg giirgiir². ld giirgiiri.giirgiiris  ld giirgiiri.giirgiirnaan  eeg giirgiiran. ld giirgiirnaansh.giirgiirnaansho  ld giirgiirnaa.giirid  eeg giir.giirmadow  Midab cad oo madow badani ku dhafan yaha.giirnaan  eeg giiran. ld giirnaansh.giirnaansho  ld giirnaa.giiro  1. (f.g) Calaamado kala duwan wax u yeelasho. 2. (f.mg) Ku g.: wax in la fuliyo la isku ogaa iyadoo xanaaq la muujinayo ka bixi.page : 641  of 1584<< < 636 637 638 639 640 641 642 643 644 645 646 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
giirre  Neef lo'aad oo midab giir ah le.giirtaag1  Orgi yar oo da'diisu u dhexeyso shumbul iyo uguufa.
giirtaag2  Neef riyo ah oo neef kale la diriraya dhogor kici.
giirtaagid  eeg giirtaag.giiryaalannimo  Giiryaale ahaansh.giiryaale  Qof aad fuley u a.giis1  1. Cod gaaban oo lagu heeso ama lagu gabyo. 2. Maanso; guluuluc. 3. ld giisi.
giis2  Cod gaaban ku heesid; guluuluci.
giisid  eeg giis². ld giis¹ (3.gilgil1  ld gilgili.
gilgil2  Wax si xooq leh u ruxi.
gilgilad  ld gilgilash.gilgilan  Wax la gilgilay noqosh.gilgilasho  eeg gilgilo. ld gilgila.gilgilid  eeg gilgil². ld gilgil.gilgilmid  eeg gilgila.gilgilo  1. Awr iwm suu u daadiyo wax korka ka saaran isruxid. 2. Ka g.: xumaan cid lagu samayn lahaa ka horimaansh.gilingil  Shimbir yar oo leh qoor guduudan iyo dhalo ca.gimbiraash  ld gambaraas.gingimid  eeg gingin². ld gingin.gingin1  ld gingimi.
gingin2  Hab iyo qaab wanaagsan u yeelid (aqal.
gini  ld gen.giraan  ld garangar.giraangir1  ld garangar.
giraangir2  ld garangar.
giraangiri  ld garangar.giraangirid  ld garangari.giraangirin  ld garangari.giraangiris  ld garangari.page : 642  of 1584<< < 637 638 639 640 641 642 643 644 645 646 647 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
giraansan  Wax qaab wareegsan leh noqosh.giraansanaan  eeg giraansan. ld giraansanaansh.giraansanaansho  ld giraansanaa.girangir  ld garanga.girangiri  ld garangar.girangirin  ld garangari.girgir1  1. Wax wareegsan afkiisa sare. 2. Mindi dhankeeda aan wax goy.
girgir2  Wax xariiqi.
girgire  Shay dhoob ah ama dhagax laga qoro oo qaab mooye leh iyo laba meelood oo la qabsado oo wax lagu karsado; burjik.girgirid  eeg girgir.girifgirif  G. leh: cod lagu muujiyo ordidda degdegsa.giriirixi  Is g.: isa soo mataxi.giriirixin  eeg giriirix.giringir1  ld garangar.
giringir2  ld garangar.
giringiri  ld garangar.giringirid  ld garangari.giringirin  ld garangari.giringiris  ld garangari.girligaan  Qori boobe ah oo waayadii hore lagu dagaallami jire.gisi  Naasley lo'da la bah ah oo duurjoog ah; lo'gisi; lo'gesi. ld ges.giyi  ld geyi.go'1  1. Maro aan afka isaga tolnayn oo raggu xirto ama huwado. 2. Gabal; cad.
go'2  1. Wax meel ka jarmid. 2. Dhimasho. 3. Wax wada jiray qaar, goonni uga soocmid. 4. U g.: niyadda wada siin. 5. Biyo iwm meel ka dhammmaansho. 5. Caano baqid.
go'aami  Arrin go'aan ka gaarid.go'aamin  eeg go'aami.go'aan  Guddoonsiga xaajo laga dooday meelmarinteeda la guddoon- sado.go'aangaarid  Isku raacidda la isku raaco go'aan.go'aansad  ld go'aansasho.go'aansasho  eeg go'aanso. ld go'aansad, go'aansi.page : 643  of 1584<< < 638 639 640 641 642 643 644 645 646 647 648 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
go'aansi  ld go'aansasho.go'aanso  Go'aan ka dhigasho.go'an1  Xilliga dayrta oo uu da'o roob badan ama yar.
go'an2  Wax la gooyay ahaansh.
go'doomayn  ld go'doomin.go'doomee  ld go'doomi.go'doomi  Cid meel ku xannibid. ld go'doomee.go'doomid  eeg go'doon².go'doomin  eeg go'doomi. ld go'doomayn.go'doon1  G. ah: xaalad cid geyaysiisa in uu meel ku xayirmo.
go'doon2  Meel, wax aan la geli karin lagana bixi karin noqosh.
go'id  eeg go'². ld go'niin.go'naan  eeg go'an. ld go'naansho.go'naansho  ld go'naan.go'niin  ld go'id.gob1  Geed-qodxeed dheer oo leh miro la cuno oo macaan oo ag kuwa xammurk.
gob2  1. Qof dad la dhaqan wanaagsan oo asluub loo bogo leh. 2. G. ah: inta talada u haysa bulsho meel ku wada noo.
gobannimaddoon  1. Jabhad hubaysan oo u dagaallanta xurriyada gobol ama dal. 2. Qof ka tirsan jabha.gobannimo  1. Gob ahaansho. 2. Xurriyad, madaxbannaan. 3. ld gobnim.goblami  ld gablam.goblamid  ld gablami.goblamin  ld gablami.goblan1  ld gablan.
goblan2  ld gablan.
goblannimo  ld gablannim.gobnimo  Gob ahaansho. ld gobannimo (3).gobo'  1. Shay ka samaysan qori ama maqaar oo gammuunada lagu rito; gabooyo; qulux; qonox. 2. Dhibi.gobo'layn  eeg gobo'le.gobo'lee  Hoore, dhibic-dhibic u dhici.gobo'maqaar  Gobaha maqaarka ka samaysa.page : 644  of 1584<< < 639 640 641 642 643 644 645 646 647 648 649 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gobol  1. Qayb, cad. 2. Qaybaha dal u qaybsan yahay middood. ld gabal.gobol-dabiici  (juqr.) Meel gudaha xuduuddeeda ay ka jiraan darajo sare ee mid ahaansho qaabeed, marka la bar-bar dhigayo meelo kale, ha ahaato xagga kala sarraynta, cimilada, degaanka, sidaas darteed ilaa xad mid ahaansho qaabeed ee xagga dhaqaaqa dadka.gobol-kulaale-xige  (juqr.) Gobolka u dhexeeya kulaleyaasha iyo gobolka dhexdhexaadka ah. Wuu ka duwanyahay kulaaleyaasha wuxunna leeyahay xilliyo kala duwan oo ay ugu muhiimsanyihiin jiilaalka iyo xagaagu, cimiladuse guud ahaan way ka diirantahay gobolka dhexdhexaadka ah.gobolaysad  ld gobolaysash.gobolaysasho  eeg gobolayso. ld gobolaysad, gobolays.gobolaysi  1. Xiriir kalgacayl oo ka dhexeeya dad isku gobol ah. 2. ld gobolaysash.gobolayso  Is g.: cid si gobolaysi ah u raaci.gobyahandhoorre  ld gebiyahandhoor- -r.gocad  ld gocash.gocasho  eeg goco. ld gocad, gocosh.gocgoc  In yar oo hoore ah oo weel salkiisa ku hara.goco  Dhacdo lahan-reeb ah dib u xusuusasho; tebid; garwaaqsash.gocondho  ld gaxandh.gocoorre  Nooc kalluunka badda ka mid a.gocor  Qof aan waxtar ahay.gocosho  ld gocash.gocoso  Bari yar oo dhulka laga qoto oo geedka xaynxayndhadu dhalo oo la cun.gocoy  ld gocoy.gocoyo  G. ah: weel tolliinkiisii la ebyey oo aan weli la xoolayn. ld goco.god1  1. (-dad, m.l) Dalool dheer oo hulan oo dhulka ka samysma ama laga sameeyey. 2. Siddeed iyo tobanka hogood ee dayaxa midkoo.
god2  1. Wax qalloocin. 2. Wax deri u yeeli.
god-dhurwaa  God dhurwaagu gal.godadle  1. Nin naaga guursi badan oo xiisaalow ah. 2. Nin labo naag ama ka badan isku kol qab.godadoobid  eeg godadow.godadow1  Ciyaar lagu ciyaaro quruurux ku jira 12 god oo 6 iyo 6 isaga soo horjeedda; layl.
godadow2  Laylo ciyaari.
godan1  1. Xiidmaha yar yar meesha qalloocan ee ay ka lowdaan. 2. ld godin. Magac fala.
godan2  Wax la godey ahaansh.
godan-weyn  (juqr.) Dooxo ballaaran oo ku dhacda oogada dhulka. Dooxadaasi waxay fidsantahay fogaansho gaaraysa dhawr boqol oo may.godane  Xeero wey.page : 645  of 1584<< < 640 641 642 643 644 645 646 647 648 649 650 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
godasho  eeg godo.goddawoco  God dawadu gasho; booraandawoc.godgal1  Qof dhintay, habeenka ama maalinta ugu horreysa ee uu qabriga u hoyd.
godgal2  1. Qof dhintay, qabri u hoyasho. 2. U g.: wax sababtiisa awgeed u dhim.
godgelid  eeg godgal.godgoddo  Nooc libaax badeedka ka mid a.godid  eeg god.godimmo  ld godi.godin  1. ld godimmo, gudimmo, gudin. Qalab bir ah oo faaska ka yar oo leh daab gaaban oo qori ah oo geedaha lagu jaro. 2. Xiddigaha raqaha loo yaqaan kuwa ugu horreeya. 3. ld godan.godkucarar  G. ah: dhurwaa iwm oo habeennimo ugaarsi ku daahay oo waagii ku baryey oo baryey oo godkiisii tiigaaya. ld godkuroo.godkunoole  Kunoole god ama dhagax hoosti.godkuroor  ld godkucara.godlad  ld godlash.godlan  Wax godladay ahaansh.godlanaan  eeg godlan. ld godlanaansh.godlanaansho  ld godlanaa.godlasho  eeg godlo. ld godla.godli  ld godol.godlid  eeg godol². ld godlin, godol.godlin  ld godli.godlo  Neef irmaan godol keeni.godnaan  eeg godan. ld godnaansh.godnaansho  ld godnaa.godo1  1. Meel ay doqowda talada gooysaa ku shiraan. 2. Godad yaryar oo shinnidu samayso oo ay malabka iyo ugaxda ay ku hoyiso. 3. Daliig yar oo daruur a.
godo2  1. (f.g) Wax qalloocasho. 2. (f.mg) Qalloocsamid. Tus. “Cali lixdan sano markuu gaaray ayuu gotay.
godob1  Meel weyn oo godan oo dhinacyada ay ka xigaan duullayaal iyo taagag oo caws iyo geeda faalala ay ka baxaan oo jiilaalka la daaq.
godob2  Xadgudub qof lagu sameeyo oo aan laga xaalmarin oo reeba utun iyo qaa.
godobreed  ld godobti.godobsad  ld godobsash.godobsasho  eeg godobso. ld godobsad, godobs.page : 646  of 1584<< < 641 642 643 644 645 646 647 648 649 650 651 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
godobsi  ld godobsash.godobso  Cid godob ka geli.godobtir  Gabar la siiyo reer dad laga dilay si heshiis uga dhex dhasho; godobree.gododootamid  eeg gododootan². ld godootami.gododootan1  ld godootan.
gododootan2  ld godootan.
godol1  1. Caano hal mar candho irmaan ku soo dhaca. 2. ld godli.
godol2  Neef irmaan si loo maalo candhada ka salaaxid. ld godli.
godootamid  eeg godootan.godootan1  Ciyaaridda la ciyaaro, ciyaarta godadowg.
godootan2  Ciyaarta godadowga ciyaari.
godshinni  Godka shinnidu ku hoyat.godwaa  Diba.gofe  Nooc ka mid ah gorgorka waawey.gog1  Dheegga geela saantiis.
gog2  1. Wax is haysta, wax ka jarid. 2. Ka g.: Qaan horay loo qabay xoog cid uga godi.
gogan  Wax la gogay ahaansh.gogasho  eeg gog.goggobbeysad  ld goggobeysash.goggobbeysasho  ld goggobeysash.goggobbeysi  ld goggobeysash.goggobbeyso  ld goggobeys.goggobbo  ld goggob.goggobeysad  ld goggobaysash.goggobeysasho  eeg goggobeyso. ld gaggabeysad, gaggabeysasho, gaggabeysi, goggobbeys.goggobeysi  ld goggobeysash.goggobeyso  Ciid ku waysaysasho. ld gaggabeyso, goggob-beys.goggobo  1. Geed-nagaar leh caleemo yaryar iyo xididdo lagu daweeyo cudurro badan waxna lagu dhayo. 2. Ciidda oo lagu weyseysto. ld gaggabo, geggebo, goggobb.goggomi  Hoore yar weel ka shubi.goggomin  eeg goggom.page : 647  of 1584<< < 642 643 644 645 646 647 648 649 650 651 652 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
goggon  In yar oo hoore ah oo weel salkiisa ku hara.goggonsad  ld goggonsash.goggonsasho  eeg goggonso. ld goggonsad, goggons.goggonsi  ld goggonsash.goggonso  In yar oo hoore ah weel ka shubash.goglad  ld goglash.goglamid  eeg goglan.goglan1  Wax la goglay noqosh.
goglan2  Wax la goglay ahaansh.
goglanaan  eeg goglan². ld goglanaansh.goglanaansho  ld goglanaa.goglasho  eeg goglo. ld gogla.goglid  eeg gogol.goglo  Gogol dhigash.gogo  Hilib iwm qarsoodi wax uga goosash.gogol1  1. Wax kasta oo dhul la dhigto si loogu seexdo ama loogu fariisto. 2. Shir yar oo dad is-rabaa arrin kaga xaajoodaa.
gogol2  1. Wax dhul ku fidsasho si loogu seexdo ama loogu fariisto. 2. Sariir firaashi.
gogol-ku-laab  Lacag lagu qariyo gabar lala baxay gogoshii ay ku seexan jirtay.gogoldhaaf1  Oggolanshaha naag la qabo ay oggolato in uu u galmoodo nin kal.
gogoldhaaf2  Naag la qabo nin kale in uu u galmoodo aqbali.
gogoldhaafid  eeg gogoldhaaf.gogoldhig  Arar; hordha.gogoldhigad  1. Keenidda cidi, cid ay wax ka tabanayso keento madal si ay ugala xaajooto arrintaas. 2. Gogoldhigasho; ararsasho. ld gogoldhigash.gogoldhigasho  ld gogoldhiga.gogollaab  Maalinta ugu dambeysa tacsi la dhigayay.gogolxaar  U g.: wax la rabo in la sameeyo waxyaabo sahlaya samayn.gogolxaarid  eeg gogolxaar.gojaxo  ld gojoxo.gojilic  Meesha u dhexeysa feercalaanta iyo misigta ee jirka dadka iyo xoolaha.gojoxo  Hilibka saaran shafka geela. ld gojaxo.page : 648  of 1584<< < 643 644 645 646 647 648 649 650 651 652 653 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gol  1. Nafleyda labadeeda dhinac oo jilicsan. 2. Dhul geedo badan oo qaniin leh oo xoolaha daaqaa ku jirradaan. 3. Daaddegga buuraha. 4. Cudur xoolaha ku dhaca oo ay ka qaadaan gendiga. 5. Foorad. 6. Maryaha dumarka oo la maraarsado laabkooda hore oo caloosha ku abbaaran; nabas. 7. G. lahaan: ujeeddo; dan.gola-kakac  Qof aftahannimo dheeraad ah leh.gola-kataag  Qof leh dabci wanaagsan oo uu dadka kale kaga duwanyahay, sida geesinnimo, sakhinnimo, aftahannimo iwm.gola-la-taliyaasha  (siyaa.) Koox dad ah oo la magacaabay ama loo xushay talo bixinta, sharci dejinta ama qorshe samaynta.golaadi  Arrin gola keenid.golaadin  eeg golaadi.golacas  1. Nooc sagaarada ka mid ah. 2. Qorraxda galabnimo, gaar ahaan markay ugu kulushahay. 3. Dawaco khatar ah.golafariisad  ld golafariisasho.golafariisasho  eeg golafariiso. ld golafariisad, golafariisi.golafariisi  ld golafariisasho.golafariiso  U g.: cid gabar laga doonayo marti u noqosho.golajoog  1. Haybad iyo muuqaal qurxoon oo qof leeyahay. 2. Goobjoog. 3. Qof waaya-aragnimo dheeraad u leh sida garta loo qaado.golakafuul  Gabay aan la soo diyaarin oo gole laga jeediyo.golayn  eeg golee.golcas  1. jaad ugaarta ka mid ah oo gollaha cas. 2. Qorrax casar. 3. ld gollacas.goldaloolo  1. Meel doc ka bannaan ama ka daloosha oo wax laga cabsanayaa ka iman karo. 2. Iin. ld goldaloosho.goldaloosho  ld goldaloolo.goldoox1  1. Goldillaacinta neef dhali waayey gosha laga dillaaciyo, si ilmaha looga soo saaro. 2. G. ah: ilmaha gosha laga soo bixiyo. 3. ld goldooxid.
goldoox2  1. Dheddig dhali waayey golkadillaacin si ilmo looga dhaliyo. 2. Arrin qarsoodi ah kashifid.
goldooxid  eeg goldoox². ld goldoox¹ (3).gole  1. Meel dad si joogto ah isugu yimaaddaan oo ay danahooda ugaga wada hadlaan. 2. Goob, fagaaro. 3. Mudanayaal si dastuuri ah dad u soo doortay. ld gale.gole-ku-simid  (siyaa.) Awodda xukunka maamuka ee ay bixisay Ururkii Qaramada dagaalkii kowaad ka dib.golee  1. Cudurka gosha xoolo ku ridid. 2. Gole ka dhigid; gole u dhigid. 3. Gool ka dhelin.golgoley  Ciyaar baxaarradu yaxaaska ku maaweeliyaan.goli  La g.: nin naag u galmoosho.goljilic  Oogada labadeeda dhinac, halka ay ku dhammaadaan feeraha, goljilic; gol. ld gollan.gollacas  Nooc dawacada ka mid ah, madow oo ariga aad u laysa. ld golcas.gollan  ld goljilic.golmaran  1. Dheddig xoolaad ama dad oo aan uurkiisa ilmo ku jirin, caruurna nuujineyna. 2. Oori ciddoodi jirtay oo faramaran kaga timid. 3. Nin aan hub sidan.golmaranoobid  eeg golmaranow.page : 649  of 1584<< < 644 645 646 647 648 649 650 651 652 653 654 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
golmaranow  Golmaran noqosho.golmoon  ld goommoon.golmoonaan  ld goommoonaan.golmoonaansho  ld gommoonaan.golmud  1. Caano bur iyo biyo u kala miirmay. 2. Cudur idaha ku dhaca.goloblayn  eeg goloblee.goloblee  Dan la'aan u warwareegid.golobuliin  (c.nafl.) Mid ka tirsan qayb borotiin ah oo ku milma milancusbeed aan rasiin ahayn kuna xargaga kulka. Qaybta badan oo golobuliin ah ayaa dhiigga ku jira: alfa, beeta iyo gaamma golobuliinka qaarkood ayaa ah ka hortagayaasha jeermiga iwm. Qaarna waxayd qaadaan: birta, dufanka iyo kobbarka dhiigga ku jira.gololo  1. Summadda xoolaha lagu dhigo mid ka mid ah. 2. Hadal si wanaagsan loo jeediyey. 3. Dhis qaab qaanso leh oo meel loo dhiso.golongol1  1. Godasho nafley caloosheedu aad u godanto gaajo iwm darteed. 2. ld golongolid.
golongol2  Nafley gaajo iwm darteed la godasho.
golongolid  eeg golongol². ld golongol¹ (2).golongolsan  Wax golongol hayo ahaansho (nafley).golongolsanaan  eeg golongolsan. ld golongolsanaansho.golongolsanaansho  ld golongol- sanaan.golos  1. Nin dheer oo toosan. 2. G. ah: neef geel ah oo cadho korkiisa ku dhan tahay.golqaniinyo  Qaniinyada gosha laga qaniino hal irmaan si loo liso.golrod  Cudur ariga qoobabka ka gala oo marka arigu meel dhiiqo ah ama qoyan maro labada qoob dhexdoodu dillaacyo raafdillaac. ld gommod¹.golroonaansho  eeg golroonow.golroonow  Ka g.: cid libaysasho.golxad  ld golxob.golxo  Soo godnaanta qaarka sare in yar godanyahay.golxob  Toorrey dheer godan oo lagu dagaallamo. ld golxad.golyid  eeg goli.gommod1  Cudur raafafka ariga ku dhaca; raafdillaac. ld golrod.
gommod2  Cagta geela; cagaf.
gommod3  Cudur gommodka ka qaadid.
gommodid  eeg gommod³.gomosh  ld gomoshaa.gomoshaa  Geedgaab caleemo balballaaran leh iyo miro macaanoo la cuno. ld gomosh.page : 650  of 1584<< < 645 646 647 648 649 650 651 652 653 654 655 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gondaddeg  U g.: arrin si fiican uga baarandegid.gondaddegid  eeg gondaddeg.gondagal1  Wax hoosta laga galo, si loo dugsado ama dhibaato loogaga gaashaansho.
gondagal2  Wax hoosta ka gelid.
gondagelid  eeg gondagal².gondaqabad  ld gondaqabasho.gondaqabasho  eeg gondaqabo. ld gondaqabad, gondaqabsad, gondaqab- sasho.gondaqabo  1. Luga qabasho. 2. Cid aad u baryid. ld gondaqabso.gondaqabsad  ld gondaqabasho.gondaqabso  ld gondaqabo.gondo  1. Cago; lugo. 2. Dhowaan; ag. 3. eeg gommod.gondol  Wax dumin ama baabi'in.gondolid  eeg gondol.gonfi  Bir adag oo dhuuban oo sida godinta daab qori ah leh oo ceelasha; xabaalaha iwm lagu qodo.gongomi  Hoor yar oo weel salki ku haray shubid.gongomin  eeg gongomi.gongon  Hoor yar oo weel salkiisa ku haray; goror.gongonsad  ld gongonsasho.gongonsasho  eeg gongonso. ld gongonsad, gongonsi.gongonsi  ld gongonsasho.gongonso  Hoore yar oo weel salkiisa ku jira ka shubasho.gonle  Gammuunka aan loogu tala gelin in fallaar la geliyo. Waa lagu toogasho bartaa; kab-genka.goo  1. (f.g) Wax jarid. 2. (f.g) Xaajo go'aan ka gaarid. 3. (f.g) Qaraabo saaxiib iwm xiriir u jarid. 4. (f.mg) Ka g.: tiro mid kale ka jarid (xisaab). 5. (f.mg) Ka g.: ilmo nuugmo ka joojin. 6. (f.mg) Ka g.: wax, wax kale ka leexin. 7. (f.mg) Ka g.: cid dambi ay gashay kajeebid. 8. (f.mg) Ku g.: meel wax ku xannibid. 9. (f.mg) Ku g.: hadal iwm xad gaar ah kujoojin. 10. (f.mg) La g.: wax ka baxsasho. 11. (f.mg) U g.: cida ballan kaga bixid.goob1  1. Si wadajir ah oo wax loo qabto (beer). 2. Meesha badarka lagu ururiyo marka beerta laga soo jaro.
goob2  1. Meel bannaan oo lagu soo bandhigo ciyaaraha. 2. Wax qeyb qeyb u yaalo middood. 3. Meesha ay herintu degto marka ay oroobka tahay. 4. (riw.) Meesha lagu sameeyo masraxi-yadda.
goob3  Wax baadiddoonid.
goob-milixeed  (juqr.) God, hore ay ugu jireen biyo, kaas oo tuullimaad cusbo ah looga tegay uumi baxa biyaha ku dhacay awgiis.goob-waqtiyeed  (juqr.) Waqtiga bar kasta oo dhulka dushiisa ah kaasoo laga xisaabiyo booska qorraxda.goobaab1  Xarriiq sida gadowga u wareegsan oo meel bannaan ku taal: dhibceheedu isku in bay wadaageheeda u wada jiraan oo uma kala dhowa. ld goobaabin, koobaab¹, koobaabin.
goobaab2  Xarriiq wareegsan samayn. ld koobaab².
page : 651  of 1584<< < 646 647 648 649 650 651 652 653 654 655 656 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
goobaaban  Wax la goobaabay ahaansho. ld koobaaban.goobaabasho  eeg goobaabo. ld koobaabasho.goobaabid  eeg goobaab². ld koobaabid.goobaabin  ld goobaab¹.goobaabnaan  eeg goobaaban. ld goobaabnaansho, koobaabnaan, koo- baabnaansho.goobaabnaansho  ld goobaabnaan.goobaabo  Goobaab samaysasho. ld koobaabo.goobaal  Raadinta wax maqan la raadiyo.goobada-aartig  (juqr.) Xarriq marta loolka 66° 32' ee woqooyi oo badanaa loo qaato 66° 30'.goobada-antaartig  (juqr.) Xariiqda marta loolka 66°32' ee koonfureed oo badanaa loo qaato 66° 30'goobali  Dheddig curad ah oo aan rimmanayn.goobare  Nin aan markaa naag qabin waxse horay u soo guursaday.goobasho  eeg goobo².goobataal  Agagaarka meel la degganyahay.goobayn  eeg goobee.goobdumis  G. ah: qof ciyaaraha dhabqiya ama fadqalaleeya.goobee  Wax goob-goob ka dhigid.goobi  La g.: beer shaqadeeda u duulid.goobid  eeg goob³. ld goobis.goobin  eeg goobi.goobis  ld goobid.goobjoog  Qof dhacdo markay dhacday ogaa.goobo1  1. Shaxan ka samaysan hal xarriiq oo wareegsan oo xuduntiisu fogaan isle'eg u jirto bar kasta oo xarriqda ka mid ah. 2. Summad goobo ah.
goobo2  1. (f.g) Wax lumay ama maqan raadsasho. 2. (f.mg) Ku g.: cid si wada jir ah wax u yeelid.
goobo-hale  (xis.) Goobo ama kubbad leh gacan dhererkiisu le'egyahay hal halbeeg.goobta  meesha, halka.goobtan  meeshan, halkan.goobxaarad  ld goobxaarasho.goobxaarasho  eeg goobxaaro. ld goobxaarad.goobxaaro  U g.: hawl wax ka qabashadeed isu diyaarin.page : 652  of 1584<< < 647 648 649 650 651 652 653 654 655 656 657 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
goobyaal1  1. Geed dhuuban oo aan caleen lahayn oo mariid halis ah leh. 2. Qof aan tartammada ku guulaysan. 3. Warwareegidda la warwareego iyada oo wax ka sugayo.
goobyaal2  Warwareegid iyado wax la sugayo.
goobyaalid  eeg goobyaal².goocaac  Meel dan la'aan u yuururid.goocaacid  eeg goocaac.good  1. Halaq midab guduud-xigeen iyo sun halis ah leh oo madaxa ka madow. 2. Nin ku caanbaxay ciyaar gaar ah.good1  Maro; dhar; go'.
goodaaddo  1. Xammaarato qorratada u eg laakiin ka weyn, oo sun halis ah leh oo jilfaha iyo godadka gasha. 2. Laandheyr; siriq.goodali  Tol meyta xusaaya fadhiga uu jilib jilib u kala fadhiisto.goodari  ld joodari.goodasho  eeg goodo.gooddi1  1. Haddidaad. 2. (-iyo, m.dh) Dacal; dhinac.
gooddi2  U g.: hadal cabsigelin leh cid u jeedin.
gooddin  ld gooddiyid.gooddiyid  eeg gooddi². ld gooddin.goodile  Joodari; furaash.goodir  1. Ugaar weyn oo leh geeso dhaadheer oo marooqsan iyo diillimo dhinacyada kaga yaal. 2. G.ah: midab madow-xigeen ah oo geelu yeesho.goodircad  Midab geel oo ah madow caddaan ku badan yahay.goodirmadow  Midab geel oo ah caddaan madow ku badanyahay.goodo  Roob da'aya soo dhowaasho.goof1  1. Beer gabowday oo aan badar ka baxayn. 2. Ceel, webi, tog iwm oo biyihii ka gureen. 3. G. ah: god indhood oo ishii ka maqan. 4. G. ah: qof aan caqli badan lahayn.
goof2  Wax, waxtarkiisi gabay noqosho (beer, ceel iwm).
goofaadhi  Ubad xoolaad candho aan caano ku jirin nuugid. ld goofaari.goofaadhiyid  eeg goofaadhi. ld goofaarin.goofaari  ld goofaadhi.goofaarin  ld goofaadhiyid.goofid  eeg goof².goofood  Nooc libaax badeedka ka mid ah.googgaa  Erey la sheegayo markaas googgaale la bandhiggi rabo.googgaale  Halxiraale da'yartu isku maaweeliso, oo ay isku xujeeyaan sheegidda macnaha sarbeebta ah.page : 653  of 1584<< < 648 649 650 651 652 653 654 655 656 657 658 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
googgaaleysad  ld googgaaleysasho.googgaaleysasho  eeg googaaleyso. ld googgaaleysad, googgaaleysi.googgaaleysi  ld googgaaleysasho.googgaaleyso  Googaa-leysi ciyaarid.googgarad  Maro hoosaad duluc leh dheer oo dumarku qaarka dambe ku xirtaan. ld gorgorad.googgaradayn  eeg googgaradee.googgaradee  Googgarad ka dhigid (maro).googgo'1  1. Wax cad-cad aan is haysan noqday. 2. Lacag sarrif ah oo yar.
googgo'2  Cad cad noqosho (wax).
googgo'an  Wax cad cad u kala qeybsamay ahaansho.googgo'id  eeg googgo'².googgo'naan  eeg googgo'an. ld googgo'naansho.googgo'naansho  ld googgo'naan.googgoo  1. (f.g) Wax cad-cad ka dhigid. 2. (f.mg) Wax ka dhuumasho.googgoos  G. ah: harag lagu naqshadeeyay midibbo kala soocan. ld goosgoos (3).googgoosad  ld googgoosasho.googgoosasho  eeg googgooso. ld googgoosad.googgooso  1. (f.g) Wax qaybo u jarjarasho. 2. (f.mg) Cid hadal la qeybsasho.googgoyn  eeg googgoo.gooh1  1. Nooc ka mid ah ololka geela. 2. Catow.
gooh2  1. Neef geel ah ololid. 2. Cataabid.
goohid  eeg gooh².gooji  Sayn kor u qaadid (geel).goojin  eeg gooji. ld goojis, goojo.goojis  ld goojin.goojo  Kor u qaaddidda saynta uu kor u qaado dheddig geel oo rimman. ld goojin.goojo1  Dawo hoore ah oo dhibic-dhibic afka looga qaato.
gool  Ciyaaraha kubbadda dhibcaha lagu tartamayo oo middood la helo.gool1  1. Ciyaarta godadowga afar xabbadood oo isku god ku jira. 2. Awr buuran. 3. Waraaqaha maraakiibta iyo dayaaradaha ay u adeegsadaan safarra- dooda.
gool3  1. Libaax dheddig. 2. Neef dheddig oo buuran. 3. Neef dheddig oo rimay la'aan ku weynaaday.
page : 654  of 1584<< < 649 650 651 652 653 654 655 656 657 658 659 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
goolboodo  Naag kibir iyo dagaal badan.goolhaye  Ciyaartoy goolka kubbadda ka ilaaliya. ld goolwale.goolibbaar1  ld goonnibbaar¹.
goolibbaar2  ld goonnibbaar².
goolibbaarid  ld goonnibbaarid.goollawaraabe  Bahalhiglo.gooloobid  eeg goolow.goolow  Gool noqosho.goolwale  ld goolhaye.goombaar  Naag aan karti ay aqalkeeda ku maamusho lahayn; basari; baali.goomman  ld goommoon.goommanaan  ld goommoonaan.goommanaansho  ld goommoonaan.goomme  Nooc doofaarka ka mid ah oo aan ilka waaweyn lahayn.goommoon  Wax gaajo, harraad iyo daal oogadiisa ka muuqda ahaansho. ld golmoon, goomman.goommoonaan  eeg goommoon. ld golmoonaan, goolmoonaansho, goom-manaan.goomoonaansho  ld goommoonaan.goon1  1. Bari yar, miraha galleyda le'eg; qolof khafiif leh, la cuno, oo dhulka laga qoto. 2. (-ooman, m.l) Dhafoor. 3. (-nyo, m.l) Dhinac.
goon2  (c.nafl.) Dalool, kiish ama qanjir dhacaan soo sara, sida daloolka ugxaanleyda.
goon3  Buuro dhagax ah oo badaha dhexdooda iyo xeebaha ku yaal; shacaab.
gooni1  1. g: ah: meel gaar ah. 2. (fk) Wax keligii ah. ld goonni.
gooni2  Ka g.: wax badhiisa ka duwan ahaansho.
gooni-u-goosasho  (siyaa.) Ka goosasho koox, ama gobol uu ka goosto kooxdii ka weynayd ama waddan marka la kala qeybiyo sidii hore uu ahaa, ama uu ka go'a koox.gooniddaaq  G. ah: neef xoolo ah ama ugaar oo kelidiis gaar u daaqa.goonjab  Xanuun dhafoorka aad u xanuujiya. ld goonjebshe.goonjebshe  ld goonjab.goonni  ld gooni.goonnibbaar1  Wax toogashada lagu barto. ld goolobbaar¹.
goonnibbaar2  Wax xabbad ku ridid. ld goolibbaar².
goonnibbaarid  goonibbaar². ld goolibbaarid.page : 655  of 1584<< < 650 651 652 653 654 655 656 657 658 659 660 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
goonnidaaq  G. ah: biciid, deero, geri iwm. oo aan la daaqin raxan ee cidlajoog ah.goonno  Googgarad gaabaan oo aan duluc lahayn oo haweenku qaataan.goor  1. Waqti la yaqaan oo bilow iyo dhammaad leh; kol; xilli; waqti; ammin. 2. G.tiiba: isla waqtigii. 3. Goor ka goor ama ka goor ka goor: waqti ilaa waqti.gooraamid  eeg gooraan.gooraan  1. (f.g) Wax hareerayn. 2. (f.mg) Maanso tirin.gooriilla  ld goriilla.gooryaan  Deriskunool dhuuban, dheer, cad, oo caloosha nafleyda qaarkeed ku nool.gooryaan-miiq  (c.nafl.) Deris ku nool ka tirsan qaybta la yiraahdo “nematode” wuxuu ku noolyahay qaybta sare ee xiidmaha waaweyn dhediggu (12 mm.) way ka weyntahay labka. Dabada ayuu ka soo baxaa, ukuntiisana ku daadiyaa waana dhintaa. Haddii ukumaha qof liqo way dillaacayaan. Wuxu keenaa cudur caruurta addunka oo dhan ku dhaca.gooryaan-mulaax  (c.nafl) Midkasta oo ka tirsan koox gooryaan ah oo kor dheer oo dhuuban leh, wuxuuna ku dul noolyahay xiidmaha dadka iyo lafdhabarleyda.gooryoomid  eeg gooryoon².gooryoon1  Harraad aad u badan; asqo.
gooryoon2  Nafley aad u harraadid.
goos  Nooc ka mid ah banaatiikhdii waayadii hore faransiisku samayn jirey.goosaar1  ld koosaar¹.
goosaar2  ld koosaar².
goosaaran  ld koosaaran.goosaarasho  ld koosaarasho.goosaarid  ld koosaarid.goosaarnaan  ld koosaarnaan.goosaarnaansho  ld koosaarnaan.goosaaro  ld koosaaro.goosad  1. Koox ari ah oo lumay. 2. ld goosasho.goosan1  1. Koox ari ah oo luntay. 2. Koox aan badnayn oo ciidan ah.
goosan2  Qayb ari soofay ka mid ah lumid.
goosarad  Timir 25 kiilo ah oo callaal, jawaan iwm ku jirta. ld koosarad.goosasho  eeg gooso. ld goosad (2), goosi.goosato1  1. Kasoobax weyn oo meesha uu ka soo baxo gooya. 2. Cambaarmadow. ld goosey¹, gooye.
goosato2  Geed weyn oo aan qodax lahayn oo dhala miro macaan oo la cuno. ld goosey².
goosey1  ld goosaato¹.
goosey2  ld goosato².
page : 656  of 1584<< < 651 652 653 654 655 656 657 658 659 660 661 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
goosgoos  1. Ereyo ama dood laba qof isdhafsato. 2. (riw.) Maadeys gaaban oo aan duluc keliya ka hadleyn ee arrima dhawr ah midba la soo bandhigo. 3. ld googgoos.goosh1  1. Safar. 2. ld goshid.
goosh2  Iskaga g.: bad, dhul, cir ku safrid.
gooshid  eeg goosh². ld goos¹ (2).goosi  ld goosasho.goosin  Hormo xoolaad.goosmid  eeg goosan².gooso  1. (f.g) Wax, wax ka jarasho. 2. (f.g) Wax mutansasho. Tus. “Cali abaalmarintii la siiyey waa goostay”. 3. (f.g) Arrin fulinteed go'aansasho. Tus. “Caasha waxay goosatay in ay guursato.” 4. (f.mg) Cid baxsasho. Tus. “Cali waa goostay.”gootow  G. ah: nin dhallin yar oo aan weli guursan; doob.goox  Meel aan gabbaad lahayn oo dhaxan badan leh.gooye  ld goosato¹.gooyoogunto  Maro, badanaa hoos laga qaato oo aan toox lahayn.gor  Dambar horaadka neefka rimman candhadiisa ku soo dhaca inta uusan dhalin ka hor.goray  1.Gorayo lab. 2. G. ah: awr aan gulgulada soo ridi karin.gordan  1. Wax madaxa midab ku leh ahaansho (neef riyo ah). 2. Wax qaarka hore madow ahaansho (neef ido ah).gordanaan  eeg gordan. ld gordanaansho.gordanaansho  ld gordanaan.gorfayn  eeg gorfee. ld gorfays.gorfays  ld gorfayn.gorfe  Nooc ka mid ah gorgorka oo ka weyn guduriga.gorfee  Arrin laga doodayey si fiican uga hadlid.gorfi  Haan dhiil haruub, iwm hoore ka dhammayn.gorfin  eeg gorfi. ld gorfis.gorfis  ld gorfin.gorgor  Nooc haadda hilib-kunoolka ah ka mid ah, jaadad badan u kala baxda, xoog badan oo duullimaad dheer.gorgorad  ld googgaarad.gorgorafuul  Gorgoro been ah oo beec lagu kordhiyo.gorgori  Shay beec ah qiimihiisa cid weyddiin.gorgorin  eeg gorgori. ld gorgoris, gorgoro.gorgoris  ld gorgorin.page : 657  of 1584<< < 652 653 654 655 656 657 658 659 660 661 662 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gorgoro  Weyddiinta shay beec ah cid qiimihiisa la weyddiiyo. ld gorgorin.gorgortamid  eeg gorgortan². ld gorgortan¹.gorgortan1  Isdhaafsiga laba qof oo wax kala gadanaya ay isdhaafsadaan gorgoro. ld gorgortamid.
gorgortan2  Laba qof oo wax kala gadanaya gorgoro isdhaafsi.
gori  Neef rimman gor keenid.goriilla  Nooc daayeerka ka mid ah oo dadka u eg oo ku nool Afrika oo dhererkiisu gaaro laba mitir ama ka badan. ld gooriilla.gorin  eeg gori. ld goris.goris  ld gorin.gorod1  Neef madaxa midab gaar ah ku leh; neef gordan.
gorod2  1. Madax. 2. Qaarka hore ee xoolaha.
gorodgoo  Wax madax ka jarid.gorodgoyn  eeg gorodgoo.gorof  1. G. ah: haruub ama weel duug ah ceel iwm oo aan muddo la isticmaalin. 2. Haruub.gorofleged  Lugta dambe ee geela meesha maqaarka adag leh oo marka uu fadhiyo dhulka ku hayo.gorofsan  Wax meel yaal oo aan nuuxsaneyn ama la xooray ahaansho.gorofsanaan  eeg gorofsan. ld gorofsanaansho.gorofsanaansho  ld gorofsanaan.goronyo  ld goroyo.goror1  1. Dhiig sanka ka yimaada. 2. Hoore yar oo weel salkiis ku jira. 3. ld gororid.
goror2  1. (f.g) Istaag ku daalid. 2. (f.mg) Dhiig sanka ka imaansho.
gorori  In yar oo hoore ah oo weel salkiis ku haray ka shubid.gororid  eeg gorord². ld goror¹ (3).gororin  eeg gorori.goroyacawl  Goroyo dheddig.goroyakaxaaris  Gubtahanyo. ld goroyoxaaris.goroyo  Haadda dunida ku nool midda ugu weyn, aan duulin, sur dheer oo aan dhogor lahayn, baalal qurxoon leh oo hilibkeeda la cuno.goroyoxaaris  ld goroyakaxaaris.gorros1  1. Madaxa oo hoos loo laalaadiyo. 2. ld gorrosid.
gorros2  Madax hoos u laalaadin (ido).
gorrosid  eeg gorros². ld gorros¹ (2).page : 658  of 1584<< < 653 654 655 656 657 658 659 660 661 662 663 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gorse  1. Miskiin. 2. Neef xoolo ah oo looga tagay jirro ama duqnimo awgeed.goryaan  ld gooryaan.goryaan-u-eke  (c.nafl.) Nooc gooryaanka ka mid ah oo labada afba dhiigga ku dhuuqa. Waxa laga helaa waddamada cimilada kulul, biyaha iyo dhulka qoyan dhexdooda. Qaar ka mid ah waxay dhiigga ka dhuqaan xoolaha iyo dadkaba qaniinyaduna waxay sameysa cuncun mararna caabuq ama infekshin.goshongol  Geedgaab faalala oo leh bari weyn oo dharka lagu dhaqdo waxna lagu daaweeyo.goso  Maroodi dheddig. ld qalanjo.gosol  Wiyil dheddig.gotin  Meel godan oo biyuhu fariistaan.gow  ld gaw.gow1  ld gaw.
gowdi  Wax aad u raadin.gowdin  eeg gowdi.gowl  ld gawl.gowlac  Geed-nagaar yar oo laba bariyood leh (lax iyo wan) oo la cuno.gowlallo  Geed-quwaax leh dheecaan kharaar oo khadka laga sameysto iyo asal fiican. ld gawlallo.gowle  Ciyaar jaan iyo or leh oo badanaa haweenku ciyaaraan. 2. Guuxa libaaxa.gowr  Xubinta taranka haweenka.gowrac1  1. Biraynta xoolaha la qalanayo la bireeyo si hilibkoodu u xalaaloobo. 2. ld gowricid.
gowrac2  Wax birayn.
gowracan  Wax la gowracay ahaansho.gowracasho  eeg gowraco.gowracato  1. Cudur faraha lugaha ku dhaca oo nabarro u yeela. 2. Fin hunguriga ka soo baxo oo badanaa loo dhinto. 3. Geed yar oo leh laamo buurbuuran oo aroorro leh.gowracnaan  eeg gowracan. ld gowracnaansho.gowracnaansho  ld gowracnaan.gowraco  Neef gowrac ku xalaalaysasho.gowre  Dabayl qabow oo soo dhacda galabnimada iyo habeennimada xilliga xagaaga.gowricid  eeg gowrac². ld gowrac¹ (2).gowriir1  1. Qandood. 2. ld gowriirid.
gowriir2  Dul g.: wax ku qandoodsasho; wax ku kor foorarso. ld gowriirso.
gowriirid  eeg gowriir². ld gowiir¹ (2), gowriirsad, gowriirsasho, gowriirsi.gowriirsad  ld gowriirid.page : 659  of 1584<< < 654 655 656 657 658 659 660 661 662 663 664 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gowriirsasho  ld gowriirid.gowriirsi  ld gowriirid.gowriirso  ld gowriir².gows1  Surta inteeda cillanka ukunta u eg.
gows2  (c.nafl.) Ilkaha qofka, iligga 6aad, 7aad iyo 8aad oo dhinac walba ee saamanka waxaa la yiraahda gows.
gows-haysad  ld gows-haysasho.gows-haysasho  eeg gows-hayso. ld gows-haysad.gows-hayso  1. Arrin aan la jeclayn, ka hadalkeed, iska ilaalin, ka aammusid. 2. Ka g.: qof diiddan ahaansho.gows-horaad  Ilka gowska ka hormaraya.gowsdambeed  Gowsaha gowska ugu dambeeya.gowsdheero  Gows inta debca wax yar kor u soo baxa oo dabadeed wax lala calalin waayo: takhtar yaqaan oo baxsha haddaan loo helin xooluhu waa ku dhibtoodaan.gowti  Tuur; fiiq.goxod  Nooc caws yar ka mid ah. ld guxud.goyn  eeg goo. ld goys, goysmo.goys  ld goyn.goysmo  ld goyn.gu'  1. Afarta nur oo sanadu u qeybsanto midkood: wuxuu u dhexeeyaa diraacda (jiilaal) iyo xagaaga, waana xilli roob. 2. 12-bilood; sano.gu'rin  Neef dheddig oo gu'ga uurowday.gu'soore  ld gusoore.gu'yaal jire  Dhir jiri karta ama noolaan karta sannada badan oo dhali karta ama aan dhalin sannadka hore.gub1  eeg gumaar; dhaawac dab oo biskood.
gub2  Dab ku dhejin, qabadsiin.
gubaangub  ld gubungub.gubaas  Budo madow oo dhiilaha ama haamaha la culay marka la catireeyo ka soo daata.gubad  1. ld gubato. Dhul dab geedihii sare ka dhammeeyey. 2. Dab. 3. ld gubasho.guban1  Dhul-xeebeed, kulul, aan geedo lahayn, cusboole ah oo ku dhereran badda cas.
guban2  Wax dab maray ahaansho.
gubasho1  eeg gubo. ld gubad (3).
gubasho2  (kiim.) Falgal kimikaad ee walaxi si dhakhso ah ula falgasho ogsijiin, maxsuulkuna noqdo kul iyo ileys. Falgallada noocaani, badanaaba waa silsiladda falgallada xidiidshaha xorta ah.
gubato  1. Cudur lo'da ku dhaca oo haragga ka guba. 2. ld gubad (1).page : 660  of 1584<< < 655 656 657 658 659 660 661 662 663 664 665 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gube  1. Maddane. 2. ld guube.gubid  eeg gub². ld gubis, gubniin.gubis  ld gubid.gubnaan  eeg guban. ld gubnaansho.gubnaansho  ld gubnaan.gubniin  ld gubid.gubnood  Cunta la karinayo inta weelka salkiisa ku dhegta;gugub, qolof.gubo  1. Dab ku waxyeelloobid. 2. Kulayl dareemid. 3. Ka g.: waxyeello cid loo geestay ka xanaaqid.gubtaanyo  ld gubtahanyo.gubtahanyo  Geed saar dhirta daawada leh ka mid ah oo dhirta kale isku mara, lehna xaad iyo xajiin aad u daran. ld gubtaanyo.gubte  Waxyaaba dhaqso u holca.gubungub  Nooc cawska ka mid ah oo leh fiid xanaf leh oo laga dhigto kashkaash, weelashana lagu deebiyo. ld gubaangub.gucaad  G. ah: nafley socodka ku gaabisa.gucaadnimo  Gucaad ahaansho.gucle  Orod gaaban. ld rucle.guclee  Orod gaaban ordid.gucleyn  eeg guclee. ld gucleys.gucleys  ld gucleyn.gucummaale  1. Libaax lab oo aad u weyn. 2. G. ah: nafley aad u dhogor leh.gucun  1. Duub yar oo caw, argeeg, qabo iwm oo weelasha la tolayo meerisyada kor iyo hoos laga mariyo. 2. Gas yar oo ku hara weelasha la tolo oo laga jaro inta aan la xoolayn. 3. Cad dun ah.gud1  Geed-gaab laamo dhuudhuuban leh oo dhala miro macaan oo loo yaqaan yicib.
gud2  1. (f.g) Cid buuryo ka goyn. 2. (f.g) Deyn bixin. 3. (f.mg) Habeen socosho. 4. (f.mg) Ku g.: haweenay daba gurid.
gudaal  Socod habeenkii la socdo; guure. ld gudid.gudaggal  Hawl iwm u gondadegid.gudaggelid  eeg gudaggal.gudan  Wax la guday ahaansho.gudasho  eeg gudo².gudban1  1. Xiddig u dhexeysa bayaxawda iyo libcasta. 2. Naag madax adag.
gudban2  1. Wax babac u yaal ahaansho. 2. Ku g.: wax, wax kale ku aaddan ahaansho.
gudbanaan  eeg gudban. ld gudbanaansho.page : 661  of 1584<< < 656 657 658 659 660 661 662 663 664 665 666 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gudbanaansho  ld gudbanaan.gudbe1  Qof tartan ama imtixaan ku guuleystay.
gudbe2  (nax.) G. ah: fal wax qabadkii u tallaabo wax kale ama yeele iyo layeele u baahan. Tus. “Cali baa aqalkii dhisay”.
gudbi  G./ug.: wax, wax kale dhaafin.gudbid  eeg gudub². ld gudub¹ (3).gudbin  eeg gudbi. ld gudbis (3).gudbin-firfircoon  (baay.) Socodka walxahu ay kaga gudbiyaan xuubabka unugyo nool, inta badan wuxuu ka soo horjeedaa ribnaanta tiro: waa dariiqad u baahan tamar dheefsasho.gudbin-gudbiye-milme  (kiim.) Isbedelka kiimikaad ee ka dhasha saldanab danabeed oo la dhexmariyey hoorar gudbiye ah (gudbiye-milmeyaal).gudbis  1. Meydhaan. 2. Nooc legdinta ka mid ah oo qofka xagga dambe la isu dhaafiyo. 3. ld gudbin.gudbitaan-danabeed  (fiis.) Rogaalka caabbitaanka (lammaanaha caabbiga P) ee walax. Waxa lagu cabbiraa saymen (S) halkii oom (S/omega). Gudbin danabeed (mdh.): maritaanka saldanab dhexmaro walax (gudbiye), marka ay badad danab saamayso walaxdaasi.gudbitaan-kul  (fiis.) Cabbirka kartida ay walaxi ku gudbiso kul.gudbiye  (c.nafl) Noole, sida badan cayayaan oo ka qaada deriskunoole qof oo u gudbiya qof kale sidaas darteed ay cudur u keenaan. Sida kaneecadu u tahay gudbiyaha duumada, filaariyasiga iyo qandho dillaanta.gudboon  1. Wax habboon ahaansho. 2. Wax wax kale la siman ahaansho. Tus. “Marka la joogo ùgarasboorama Xamar iyo Kismaayo waa g.yihiin.”gudboonaan  eeg gudboon. ld gudboonaansho.gudboonaansho  ld gudboonaan.gudcur  1. Iftiin la'aan; mugdi. 2. Bisha dayaxa lagu tiriyo qaybteeda dambe; mugdi.gudcuri  Gudcur ka dhigid.gudcurin  eeg gudcuri. ld gudcuris.gudcuris  ld gudcurin.guddi  1. Dad loo xilsaaray inay ka arrimiyaan xaajo doodi ka taagantahay. 2. Dad loo xilsaaray inay socodsiiyaan maamul dawladeed, shirkadeed iwm.guddoomi  Guddoon ridid.guddoomid  eeg guddoon².guddoomin  eeg guddoomi. ld guddoomis.guddoomis  ld guddoomin.guddoomiye  Nin madax u ah guddi. ld guddoonshe.guddoon1  1. Go'aan. 2. Maamul guddoomiye madax ka yahay.
guddoon2  1. Wax aqbalid. 2. Wax qaadasho.
guddoonsad  ld guddoonsasho.guddoonsasho  eeg guddoonso. ld guddoonsad, guddoonsi.guddoonshe  ld guddoomiye.page : 662  of 1584<< < 657 658 659 660 661 662 663 664 665 666 667 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
guddoonsi  ld guddoonsasho.guddoonsii  Cid wax u dhiibid.guddoonsiin  eeg guddoonsii.guddoonso  Arrin go'aan ka qaadasho.gudgude  Roob habeen da'a oo dhaqso dhul weyn maaruqa.gudguduud  1. Midab, midab guduud ahi meela dhowra kaga jiro. 2. Waabberi.gudid  eeg gud². ld gudaal, gudmo (2), gudniin.gudimmo  ld godin (1).gudin  ld godin (1).gudmo  1. Waddo yar. 2. ld gudid.gudnaan  eeg gudan. ld gudnaansho.gudnaansho  ld gudnaan.gudniin  ld gudid.gudniinka-ragga  (daaw.) Buuryada wiilasha oo la gooyo sida badan waxa loo sameeyaa sabab diimeed ama caado, laakiin mararka qaarkood daweyn ayuu noqdaa.gudo1  Wax mug leh dhexdiisa.
gudo2  1. Waajib oofin. 2. Wax cid lagu lahaa ama laga tirsanayey ka goosasho. 3. Caruur buuryo ka goyn.
gudo-noqod-dhan  (fiis.) Marka fallaadh ilays kaga dhacdo dusha dhextaal cufnaan obtikaad yar, xagal abbaar ka weyn xagal qirinqiirka, halkii ay uga gudbi lahayd dhextaalka cufnaanta yar ayay dib ugu soo noqotaa dhextaalka cufnaanta badan.gudo-unug  (baay.) Unugga dhexdiisa, tusaale ahaan: waxqabadka insaymada badankoodu waxay ka dhacaan unugyada dhexdooda.gudoodi  1. Habeen gudihiis. 2. Guure; socod habeen.gudow  Xaflad la sameeyo marka carruurta la gudayo.gudub1  1. Hab cayaarta waalada loo dheelo oo laba qof si isweydaar ah gacmaha isu dhaafsadaan. 2. Babac. 3. ld gudbid.
gudub2  1. (f.g) Wax dhaafid. 2. (f.mg) Ku g.: wax dhexdooda wax kale ku goyn.
gudur  1. Hilib jiir ah oo adag. 2. ld guduri. Nooc gorgorka ka mid ah oo leh qoor diiran iyo midab madow.guduri  ld gudur (2).guduud  Midab dhiigga u eg.guduudan  Wax midab guduud ah leh ahaansho.guduudane  Bahal bisadda u eg kase weyn oo midab guduudan leh oo ariga cuna.guduudasho  eeg guduudo².guduudi1  Nooc ka mid ah masaggada, yaryar oo cas cas. ld guduudshe.
guduudi2  Wax guduud ka dhigid.
page : 663  of 1584<< < 658 659 660 661 662 663 664 665 666 667 668 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
guduudin  eeg guduudi².guduudnaan  eeg guduudan. ld guduudnaansho.guduudnaansho  ld guduudnaan.guduudo1  Nooc kalluunka ka mid ah. ld guduudow.
guduudo2  Wax midab guduudan yeeshay noqosho.
guduudow  ld guduudo¹.guduudshe  ld guduudi¹.guf1  1. Cad yar oo maro ah weelasha haruubkooda lagu cufeyo. 2. Hambo. 3. Maro.
guf2  Hanti yar oo la siiyo qaraabada ama waalidka gabar la aroosay.
gufaaco1  1. Roob dabayl soo harbinayso. 2. Hirar waaweyn oo dabayli ku dheehantahay oo badda kacsani soo daacdo.
gufaaco2  (juqr.) Gobol cadaadis gibilkiisu hooseeyo, oo kala ah laba nooc. Nooc wuxuu gaar u yahay loolalka cimiladoodu ay tahay meel dhexaadka; nooca kalena waxaa loo yaqaanaa gufaacada kulaaleyda. Labada nooc waa isu egyihiin, sababtoo ah labaduba waxay uga dhac aan galoob-badhka woqooyi si lid saacad wareeg ah, galoob-badhka koonfureedna si saacad wareg ah.
gufaacoo  Dixiri sanqada geela gudaheeda ka abuurmo neef xoog leh uga soo saarid.gufaacood  eeg gufaacoo.gufacaale  Roob badan oo dabayl xooggani waddo.gufar  Wax yar oo adag oo hoos uga degey hoore meel ku jira.gufaysad  ld gufaysasho.gufaysasho  eeg gufayso. ld gufaysad, gufaysi.gufaysi  ld gufaysasho.gufayso  Meel daloosha guf ku cufaysasho.gufee  Meel guf gelin.gufeyn  eeg gufee. ld cufayn, cufays, gufeys (2).gufeys  1. Xakab yar oo ka dambeeya xakabka horyaalka ah. 2. ld gufeyn.gufeysan1  Wax la gufeeyey noqosho. ld cufaysan¹.
gufeysan2  Wax guf loo yeelay ahaansho. ld cufaysan².
gufeysmid  eeg gufeysan¹. ld cufaysmid.gufeysnaan  eeg gufeysan². ld cufaysnaan, cufaysnaansho, gufeys- naansho.gufeysnaansho  ld gufeysnaan.gufi  1. Jirrid xabaalan oo geed la jaray ka hartay. 2. Sabuul gallay oo mirihii laga finjilay.gugac1  ld guguc¹.
gugac2  ld guguc².
page : 664  of 1584<< < 659 660 661 662 663 664 665 666 667 668 669 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gugcid  eeg guguc².guggumme  Balal godadka duddumooginka gala oo addimo leh. ld gungume.guggundhaw  Koor hal carrab leh oo jalaqda ka weyn boodaantana ka yar oo geela loo xiro.gugub  Cunto yar oo weelka lagu karinayo salkiisa ku dhegta; gubnood.guguc1  Onkod. ld gugac¹.
guguc2  Onkod sameyn. ld gugac².
gugunto  Guunto; orgeysguur.guguntoo  Neef dheddig oo tabsan abaahi waayid.guguntood  eeg guguntoo.guhaad  1. Baxaalli; dabci. 2. Caro, xanaaq.guhaadi  1. Qof ka caraysiin. 2. Qof guubaabin.guhaadin  eeg guhaadi. ld guhaadis.guhaadis  ld guhaadin.guho  1. Foolxumo. 2. Laabad; goolad.gujee  Gujo ku dhufasho (candho xoolaad). ld guji.gujeyn  eeg gujee. ld gujeys, gujin, gujis (2).gujeys  ld gujeyn.gujeysad  ld gujeysasho.gujeysasho  eeg gujeyso. ld gujeysad, gujeysi.gujeysi  Guro awr hoosin u yeelasho. ld gujeysasho.gujeyso  1. Neef caano yar, caano ka raadsasho. 2. Candho maran caano ka raadsasho.guji  ld gujee.gujin  ld gujeyn.gujis  1. Markab dagaal oo quusa. 2. ld gujeyn.gujo  Gacanta oo duuban oo xoog loogu dhufto candho neef irmaan si loo maalo.gulaal1  1. G. ah: awr aan doobbada soo ridi karin; gorayciil; doobbogoray. 2. G. ah: nin aan codkar ahayn. 3. ld gulaalid.
gulaal2  Qodax, nabar iwm neef geel ah addin ka iimayn.
gulaalan1  1. Wax doobbo ka soo dhici weyday noqosho (awr). 2. Wax iin lug ku leh noqosho (neef geel).
gulaalan2  1. Wax doobbo ka soo dhici weyday ahaansho (awr). 2. Wax iin lug ku leh ahaansho (neef geel).
gulaalid  eeg gulaal². ld gulaal¹ (3).page : 665  of 1584<< < 660 661 662 663 664 665 666 667 668 669 670 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gulaalmid  eeg gulaalan¹.gulaalnaan  eeg gulaalan. ld gulaalnaansho.gulaalnaansho  ld gulaalnaan.gulaan  1. Geedgaab caleemo dhanaan, daranta la bah ah, oo geelu daaqo. 2. Neef ama qof hagaas noqday oo korriimadii ka xumaatay.gulfi  1. Ciidan dagaal gelin. 2. Orod aan xawli lahayn ordid.gulfid  eeg guluf². ld guluf¹ (3).gulfin  eeg gulfi. ld gulfis.gulfis  ld gulfin.gulguladillaacsad  ld gulguladillaac- sasho.gulguladillaacsasho  eeg gulgula-dillaacso. ld gulguladillaacsad.gulguladillaacso  1. Awr qoor ah doobbo soo ridid bilaabid. 2. Qof codkar ah noqosho.gulgulo  Xubinta awrku ka doobbiyo; doobbo.gulguloo  Gulgulo soo ridid (awr).gulgulood  eeg gulguloo.guluc  1. Rogrogmadka isha guruxeeda. 2. Meel laabato ah; guho.gulucsii  Isha guruxeeda rogrogmasho.gulucsiin  eeg gulucsii.guluf1  1. Koox yar oo fardooley ah oo dagaal u jeedda. 2. Orod aan xawli ahayn oo waqtiga dhiillada iyo colaadda la sameeyo. 3. ld gulfid.
guluf2  1. Koox yar oo fardooley ah dagaal aadid. 2. Orod aan xawli ahayn waqti coolad iyo dhiillo jirto samayn.
gulukows  (kiim.) Sonkor badankeeda laga helo dhirta iyo xaywaanka. G.tu waa il ay tamar badan ka helaan noolayaashu. Sonkorta xilliga neefsashada waxa ku dhaca ogsidhayn taas oo soo saarta kaarboon laba ogsaydh leh, biyo iyo tamar. Dhirtu waxay ku heshaa g.ta habka footoosintasiska, waxaanay u keydsantaa istaarj ahaan, xayawaankana waxay uga timaadaa dheefshiidka ku dhaca dhaysakaraydhyada iyo boolosakraydh-yada, waxaanay u keydsantaa staarj xayawaan ahaan.gulukows burburin  (baay.) Falgallo bayokiimikeed oo taxane ah, oo guluukowsta loo jejebiyo bayruufeyt iyada oo loo sii daynayo tamar loo isticmaali karo qaabka ATP.gulungulcee  Biyo, mas iwm si dulundulco ah u socosho. ld dulundulcee.gulungulceyn  eeg gulungulcee. ld dulundulceyn.gulungulco  1. Qaab gaaban oo kankoonsan leh; kuusan; lucuuman. 2. Daruur cufan oo biyo sidda ama da'aysa. 3. ld gulungulceyn. ld dulundulco.guluub  Aalad yar, kuusan, if bixisa oo tooshashka iyo korontooyinka lagu xiro.guluuluc1  1. Hoos u qaadidda gabay ama hees, hoos loo qaado. 2. ld guluulucid.
guluuluc2  Hees ama gabay hoos u qaadid.
guluulucid  eeg guluuluc². ld guluuluc¹ (2).guluus  Shay xalleefsan oo sida badan dharka la xirto dacal looga tolo suu isugu xiro laba daraf; badhan. ld galuus.gumaad1  1. Baabi'inta wax la baabi'iyo. 2. ld gumaadid.
page : 666  of 1584<< < 661 662 663 664 665 666 667 668 669 670 671 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gumaad2  Wax baabi'in.
gumaadid  eeg gumaad². ld gumaad¹ (2).gumaar  1. Halka bisqintu ka baxdo oo xubnaha taranka ee dadka ka sarreysa. 2. (-rro, m.dh) Dhaawac dab oo biskooday.gumaax1  1. Bir aan af ama caarad dhuuban lahayn. 2. ld gumaaxid.
gumaax2  Bir wax aan af ama caarad dhuuban lahayn ka dhigid.
gumaaxan1  Wax gumaaxmay noqosho.
gumaaxan2  Wax la gumaaxay ahaansho.
gumaaxid  eeg gumaax². ld gumaax¹ (2).gumaaxmid  eeg gumaaxan¹.gumaaxnaan  eeg gumaaxan². ld gumaaxnaansho.gumaaxnaansho  ld gumaaxnaan.gumac  ld gumuc.gumar  Geedgaab qodax, mayrax, xabag iyo miro leh oo ka mid ah dhirta daawada leh.gumbur  Buur yar; kur.gumburi  Dameer dibadeed ku nool gobollada Nugaal iyo Sanaag.gumeysad  ld gumeysasho.gumeysasho  eeg gumeyso. ld gumeysad, gumeysi.gumeysi  1. Hab dawladaha waaweyni kaga maroorsadaan dawladaha yaryar xorriyaddooda, dhaqaalahooda iwm. 2. ld gumeysasho.gumeyso  Cid addoonsasho.gumeyste  Qof wax addoonsada.gummaad  Cunto; gasiin.gummud  1. Dabo sigaar; haash. 2. Wax la jaray sida gacan iwm inta ka harta.gumre  ld gunre.gumuc  1. Xabbad; rasaas. 2. Salka, fuuqa barta fargaddu ku dhacdo. ld gumac.gumuux1  ld gamuux¹.
gumuux2  ld gamuux².
gumuuxan  ld gamuuxan.gumuuxid  ld gamuuxid.gumuuxnaan  ld gamuuxnaan.gumuuxnaansho  ld gamuuxnaan.page : 667  of 1584<< < 662 663 664 665 666 667 668 669 670 671 672 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gun  1. Dad tol yari lagu liido. 2. Dadweyne; tol. 3. Weel halka uu ka unkamo. 4. Jirridda geedka iwm.gunaad  Nabar kor ka biskooday oo hoos ka jirran.gunaadsan  Dhaawac wax hoos ka buka ahaansho.gunaadsanaan  eeg gunaadsan. ld gunaadsanaansho.gunaadsanaansho  ld gunaadsanaan.gunaanad1  1. Dhammaystiridda wax la dhamaystiro. 2. ld gunaanadid.
gunaanad2  1. Qof dhimanaya quraan ku akhriyid. 2. Dood iwm dhammaystirid.
gunaanadan  Wax la gunaanday ahaansho.gunaanadid  eeg gunaanad². ld gunaanad¹ (2).gunaanadnaan  eeg gunaanadan. ld gunaanadnaansho.gunaanadnaansho  ld gunaanad- naan.gunaanadseeg1  1. Yaasimin la'aanta uu la kulmo qof dhintay. 2. ld gunaanad- seegid.
gunaanadseeg2  Qof dhintay, gunaanad waayid.
gunaanadseegid  eeg gunaanadseeg². ld gunaanadseeg¹ (2).gunbur  (juqr.) Qayb yar oo dhulka dushiisa ka mid ah oo ka kacsan waxyaabaha hareeraheeda ah, kana joog hoosaysa buur.gundhaw  Cayayaan, salka hoose ka gooya geedka digirta iyo qaraha.gundhawr  1. Bartamaha gaashaanka. 2. Xoogaa masaggo ah oo lagu reebo mooyaha marka wax lagu tumayo.gundhi1  1. ld gundhis. Bir yar oo caarad dhuuban iyo gawl leh oo kabaha iwm lagu tolo. 2. ld gundhin.
gundhi2  Xarig, madax iwm si tartiib ah oo aan joogto ahayn u nuuxin.
gundhig1  Wax la biirinayo ama la tarminayo inta ugu horreysa oo laga bilaabo; saldhig; raasamaal.
gundhig2  Wax la biirinayo ama la tarminayo intooda ugu horreysa asaasid.
gundhigad  ld gundhigasho.gundhigasho  eeg gundhigo. ld gundhigad.gundhigid  eeg gundhig².gundhigo  Wax la biirsanayo ama la taransanayo intii ugu horreysey billaabid.gundhin  eeg gundhi². ld gundhi¹ (2).gundhis  Bir daab qori ah leh, afkana fantax ku leh oo wax lagu tolo.gundho  Asaas; gaw; sal.gungaar1  ld gungaarid.
gungaar2  Ka g.: wax ka jibakeenid; ka salgaarid.
page : 668  of 1584<< < 663 664 665 666 667 668 669 670 671 672 673 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gungaarid  eeg gungaar². ld gungaar¹.gungume  ld guggume.gungunnaf  Oraho ama falal cid sameyso oo keeni kara iska hor imaad.gunjis  (muus.) Durbaan yar oo u eg midka la yiraahdo mokhoddon, waxaana loo adeegsadaa ciyaarta aw-daare.gunnad  Weel yar oo caw, dun iwm ka samaysan oo leh midabyo badan iyo aabbur waxyaabaha udgoon oo la shito lagu rito.gunnee  1. Cid gunno siin. 2. Caano sanka u saarid sac aan godlanayn oo la doonayo in la liso.gunneyn  eeg gunnee. ld gunneys.gunneys  ld gunnayn.gunnimo  Gun ahaansho.gunno  1. Lacag la siiyo cid shaqo dheeraad ah qabatay. 2. Hanti yar oo cid loogu naxariisto ama lagu laaluusho. ld guno.guno  ld gunno.gunray  ld gunre.gunre  Geedquwaax qodax iyo xabag leh oo ka mid ah dhirta dawada. ld gumre, gunray, gunro.gunro  ld gunre.gunrog1  G. ah: wadaan, jawaan iwm oo gudihiisa kor la mariyay.
gunrog2  Wadaan, jawaan, iwm gudihiisa kor soo marin.
gunrogan  Wax la gunrogey ahaansho.gunrogid  eeg gunrog².gunrognaan  eeg gunrogan. ld gunrognaansho.gunrognaansho  ld gunrognaan.guntamid  eeg guntan¹.guntan1  1. Xarig iwm wax la guntay noqosho. 2. Dhiig iwm wax fariistay noqosho.
guntan2  1. (f.g) Wax qaarka dambe maro uga xiran ahaansho. 2 (f.mg) Xarig iwm wax guntin leh ahaansho. 3. (f.mg) Dhiig iwm wax fadhiya ahaansho.
guntanaan  eeg guntan. ld guntanaansho.guntanaansho  ld guntanaan.guntane  Bayd faal oo manjaha ka ah labo, saddexda hogood oo kalana min hal.guntasho  eeg gunto.gunti1  1. Marada raggu hoos ka qaato labadeeda duub oo yaryar oo ay ku leedahay la simaadka labada fiiq oo miskaha. 2. Hab go'yaasha dharka raggu u xirto.
gunti2  U g.: cid maro hoos ugu xirid.
guntid  eeg gunud².page : 669  of 1584<< < 664 665 666 667 668 669 670 671 672 673 674 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
guntiino  Maro ay haweenku xirtaan oo 4 yaardi ama ka badan ah.guntin  1. eeg gunti. 2. In yar oo maro ama wax kale ah oo meel ku xiran. 3. Siriq.guntin-dareen  (c.nafl.) Nud dareenwade isku cufan oo ka kooban unugyo jidh iyo xidhiidhiyo dareen wade oo had iyo jeer ku xidhan kiish ka samaysan nudo isku xidhayaal. Lafdhabarleyda badankeeda guntinta dareenwade waxa laga helaa dibadda habdhiska darenwadka dhexe. Waxa ka reebban guntin dareenwadaha salka ah ee maskaxda.gunto  1. (f.g) Wax si loo xafido meel ku xirasho. 2. (f.mg) Maro sabarka ku xirasho. 3. (f.mg) U g.: hawl qabashadeeda isu diyaarin.gunud1  Meesha xarig ama laba ay isaga xirmaan.
gunud2  Xarig iwm guntin u yeelid.
gunuunuc1  Hadal hoos loo yiraahdo oo diidmo ku jirto. ld dunuunuc¹, gunuunus¹, gunuus¹.
gunuunuc2  Hadal diidmo ku jirto hoos u dhihid. ld dunuunuc², gunuunus², gunuus².
gunuunucid  eeg gunuunuc². ld dunuunucid, gunuunsid, gunuusid.gunuunus1  ld gunuunuc¹.
gunuunus2  ld gunuunuc².
gunuunusid  ld gunuunucid.gunuus1  ld gunuunuc¹.
gunuus2  ld gunuunuc².
gunuusid  ld gunuunucid.gur  1. (f.g) Geedo, timo iwm jarid. 2. (f.g) Wax meel yiil ka qaadid. 3. (f.g) Cunto digsi ku jirta ka bixin. 4. (f.g) Miro geed ku yaal ka goyn. 5. (f.g) War qof ka jiibin. 6. (f.mg) ld gur².gur1  1. Gacanta bidix. 2. Gardarro.
gur2  1. Neef irmaanaa candhadiisa caano ka idlaasho. 7. Ceel biyo lahaa dawrid. ld gur² (6).
guraabbaas1  1. Hadal badan oo aan murti lahayn oo qof carraysani ku hadlo. 2. ld guraabbaasid.
guraabbaas2  Hadal badan oo aan murti lahayn oo caro ku jirto dhihid.
guraabbaasid  eeg guraabbaas². ld guraabbaas¹ (2).guraanti  1. Geri dheddig oo weyn. 2. ld guraati.guraati  ld guraanti.gurad  ld gurasho.guran  1. Wax aan caano lahayn ahaansho. 2. Wax aan biyo lahayn ahaansho. 3. Wax weelkay ku jireen laga saaray ahaansho (cunno).guran1  Geel aan irmaanayn; horweyn.
guran2  Neef irmaan canihii ka dhamaasho.
guranyo  Geedka diirta marka uu laba dhegood dhaafo oo laanna uusan weli yeelan. ld gureeyo.gurasho  eeg guro². ld gurad.gurayn  eeg guree.page : 670  of 1584<< < 665 666 667 668 669 670 671 672 673 674 675 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gurayo  Naag aan nasiib wanaagsanayn.gurbaan  ld durbaan.gurbi  Wax badan oo daadsan midba mar qaadid.gurbin  eeg gurbi.gurbood  Dhallaan; carruur.gurdamid  eeg gurdan². ld gurdan¹.gurdan1  1. Sharqanta ka yeerta orodka fardaha iwm. 2. ld gurdamid.
gurdan2  Fardo iwm gurdan samayn.
gurdanraac1  G. ah: raacidda wax ordaya la raaco iyadoo aan la hubsan.
gurdanraac2  Iyadoo aan la hubsan wax ordaya raacid.
gurdanraacid  eeg gurdanraac².gurdowalaaq  Orgi aan gaarin da'dii uu riyaha ku rimin lahaa.gurdowalaaqnimo  Gurdowalaaq ahaansho.gure  1. Qarsin. 2. Fandhaal.guree  Gaadiid guro u sameyn.gureeyo  Geedka digirta marka uu laba dhegood dhaafo laamana uusan weli yeelan.gurey  Nin gacanta bidixda uga isticmaal badan gacanta midigta.gureyo  Naag gacanta bidixda uga isticmaal badan gacanta midigta.gurgur  1. Aqal Soomaaliga inta aan qoriga iyo rarada ahayn. 2. Awr hayin.gurgurshaa  Rati xoog leh, hayin ah oo gurgurka iyo maxasta la saaro. ld gurgurshe.gurgurshe  ld gurgurshaa.gurguurad1  ld gurguurasho.
gurguurad2  G. ah: ilmo marxaladdii fadhiga iyo istaagga u dhexeeya oo jilbaha iyo labada gacmood ku socda.
gurguurasho  eeg gurguuro. ld gurguurad.gurguuro  Gacmaha iyo lowyaha ku socosho (qof).gurguurto  Cudur ummulaha ilmagaleenka kaga dhaca labada toddobaad oo u horreysa dhalmada.guri1  1. Hooy; aqal. 2. G. ah: nafley heshay difaac ka celiya waxyeellada cudur horay ugu dhacay.
guri2  1. Nafley irmaan, maalid iyo nuugid ka dhaafid. 2. La g.: cid xumo wadda la sii wadid, si loo tuso waxyeelladeeda.
guri-kuhar  Dad iyo duunyo inta jilicsan oo aan ka fogaan karin guriga hareerahiisa.guricas  Xero la degganaa oo markaas laga guurey.page : 671  of 1584<< < 666 667 668 669 670 671 672 673 674 675 676 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gurid  eeg gur. ld gurniin.gurid1  eeg gur². ld gurniin.
guridambays  Carruur isku hooyo ah kan ugu dambeeya.guridambaysnimo  Guridambays ahaansho.guriggal1  ld guriggelid.
guriggal2  Laba qof oo isguursaday markii ugu horraysay si rasmi ah guri u wada gelid.
guriggee  Aroos aqalgeyn.guriggelid  eeg guriggal². ld guriggal¹.guriggeyn  eeg guriggee.gurijoog  1. Haweeney aqalkeeda ka shaqaysa oo aan shaqo kale lahayn. 2. Xayawaanka dadka la nool, sida bisadda eeyga iwm.gurin  eeg guri².gurisamaad  Degaan barwaaqo iyo nabad leh.guriyoobid  eeg guriyow².guriyow1  G. ah: cudur guri noqday (nafley).
guriyow2  Nafley cudur guri ka noqosho.
gurmad1  1. G. ah: gargaar degdeg ah oo cid loo fidiyo. 2. G.ka booliska: koox ka mid ah booliska oo heegan u ah meeshii ay rabsho ka dhacdo. 3. Tababar ciidameed oo waajib ku ah dhallinta qaangaarka ah ee dal u dhashay. 4. ld gurmasho.
gurmaggo'an  Wax salka laga jaray ahaansho.gurmaggo'naan  eeg gurmaggo'an. ld gurmaggo'naansho.gurmaggo'naansho  ld gurmaggo'naan.gurmaggoo  Geed iwm salka ka goyn.gurmaggoyn  eeg gurmaggoo.gurmasho  eeg gurmo. ld gurmad (4).gurmo  Cid gargaar degdeg ah u fidin.gurnaan  eeg guran. ld gurnaansho.gurnaan1  eeg guran². ld gurnaansho.
gurnaansho  ld gurnaan.gurniin  ld gurid.guro1  1. Meel godan oo gaadiid raran dushiisa laga sameeyo oo la saaro carruur, maqal iwm. 2. Rako.
guro2  1. (f.g) Wax meel yaal ka qaadasho. 2. (f.g) Miro geed ka goosasho. 3. (fg.) Cunto iwm weel ka baxsasho. 4. (f.mg) Kala g.: wax lagu tartamayey kala badin waayid. 5. (f.mg) Kala g.: waxyaalo isku dhex jiray kala saarid. 6. (f.mg) Kala g.: col is-hor fadhiya dib u kala qaadasho. 7. (f.mg) La g.: hadallo qadaf ah isdhaafsasho. 8. (f.mg) Dib u g.: si tartiib ah xeeladi ku jirto gadaal ugu noqosho.
gurood  Wadda yar; wadiiqo; diqdiq.page : 672  of 1584<< < 667 668 669 670 671 672 673 674 675 676 677 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gurrac  Qallooc; dabcixumo.gurrac2  Wax qalloocin.
gurracan1  Wax la gurracay noqosho.
gurracan2  Wax la gurracay ahaansho.
gurracmid  eeg gurracan¹.gurracnaan  eeg gurracan². ld gurracnaansho.gurracnaansho  ld gurracnaan.gurran  Qof adeegsiga gacanta bidix ku badsada ahaansho.gurranaan  eeg gurran. ld gurra- naansho.gurranaansho  ld gurranaan.gurraysan  Ilmo yar wax niyadda laga dilay ahaansho.gurraysnaan  eeg gurraysan. ld gurraysnaansho.gurraysnaansho  ld gurraysnaan.gurree  Ilmo yar niyadda laga dilay ahaansho.gurreyn  eeg gurree.gurricid  eeg gurrac².gurro  Dhibaatada niyadda ka gaarta ilmo ay korisay naag aabbihii qabo.gursasho  eeg gurso.gurso  Dheri dab saaran, dhul iwm dareere dhuuqid.gurub  G. ah: digir yar oo ku harta beer la gurtay.gurubsad  ld gurubsasho.gurubsasho  eeg gurubso. ld gurub- sad, gurubsi.gurubsi  ld gurubsasho.gurubso  Wax meel daadsan mid mid u qaadasho.guruddambays  Wiil ama gabar hooyo ku dhalmaddeysay oo wax ay dhasho ugu dambaysa. ld garuddambays.guruf  Qolofta qaraha marka buruqda laga cuno.gurumo  G. ah: ri'geeso gaagaaban.guruurctamid  eeg guruuructan.guruuructan  Gunuunuc is waydaarasho.gurux  1. Isha inteeda kuusan ee baararka ka hooseysa. 2. Dhaqdhaqaaqa isha.page : 673  of 1584<< < 668 669 670 671 672 673 674 675 676 677 678 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
gurxad  ld gurxasho.gurxamid  eeg gurxan ².gurxan1  Cod gaar ah oo nafleyda qaarkeed samayso oo badanaa ku lug leh guhaad ama wax doon (libaax, ey, iwm).
gurxan2  Gurxan samayn.
gurxasho  eeg gurxo. ld gurxad.gurxo  Sal ku socosho (curyaan).guryamid  eeg guryan². ld duryamid.guryan1  Hadal badan oo aan murti lahayn. ld duryan¹.
guryan2  Hadal badan oo aan murti lahayn dabeebasho. ld duryan².
guryannoqo  Xero laga soo guurey u noqosho (xoolo).guryannoqod  ld guryannoqosho.guryonnoqosho  eeg guryannoqo. ld guryannoqod.gus  Xubinta taranka ee ragga.gusoore  1. Bartamaha guga. 2. Bar-waaqo. ld gu'soore.guubaabi  Cid inay wax ku tallaabsato ku boorin.guubaabin  eeg guubaabi. ld guu-baabo.guubaabo  Hadal loo jeediyo cid la rabo inay arrin ku tallaabsato. ld guubaabin.guube  Xuub weyn xab ka buuxo oo ka soo horreeya ilmaha dhalashadiisa (geel). ld gube.guubi  Hal dhalaysa guube keenid.guubin  eeg guubi. ld guubis.guubis  ld guumis.guud  1. Aan gaar ahayn. 2. Timaha dheer oo fardaha iwm surkooda, dhinaca kore, ku yaal. 3. Timaha weyn oo madaxa oo dadka deysto. 4. Wax kor u dheer, madaxa ugu korreeya; kore; sare; baar.guudaamid  eeg guudan².guudaan1  Nooc cudur ka mid ah cudurrada geelaha oo geeri leh.
guudaan2  Geel guudaan haya ahaansho.
guudadley  Qof dumar ah oo guudad leh.guudey  Sagaarada weyn ee dheddig.guudfuul1  ld guudfuulid.
guudfuul2  Xakame la'aan fuulid (faras).
guudfuulid  eeg guudfuul². ld guudfuul¹.page : 674  of 1584<< < 669 670 671 672 673 674 675 676 677 678 679 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
guudlihi  Magac guud oo ay wadaagaan haweenka iyo farduhu.guudmar1  ld guudmarid.
guudmar2  Hadal duuban oo kormar ah ku hadlid.
guudmarid  eeg guudmar². ld guudmar¹.guugguule  Shimbir cidiisu “guu-guu” tahay; dhoor buu leeyahay; hud'hud.guul1  1. Xoolo aroor ah oo ka dhaxay xeradoodii. 2. ld guulid.
guul2  Dagaalka ama tartanka oo lagu adkaado; lib; libin; liibaan.
guul3  1. (f.g) Cid haddadid. 2.(f.mg) Xoolo aroor ama wabax ah meel ceelka u dhow habeen u hoyasho. 3. (f.mg) Xoolo iwm dhaan isugu keenid. Tus. “Geelii wuxuu isugu guulmay gasada”.
guulaamee  Daruuro badan oo biyeysan cirka heehaabid.guulaameyn  eeg guulaamee.guulaamo  1. Daruuro waaweyn oo biyeysan, madow oo cirka maaxa. 2. Qiiq si xoog leh isu qabsaday. ld guuleeto.guulalloobid  eeg guulallow².guulallow1  Welwel iyo cabsi ku dhasha qofka marka uu ka baqayo dhibaato ku soo fool leh.
guulallow2  Dhibaato ku soo fool leh awgeed welwel iyo cabsi dareemid.
guulallowsan  Wax guulallow hayo ahaansho (qof).guulallowsanaan  eeg guulallowsan. ld gulallowsanaansho.guulallowsanaansho  ld guulallowsanaan.guulan  Wax isu ururay oo gadaal u gurtay noqosho.guulato  Naag aan sarriig lahayn oo martidu ku soo dhiirran aqalkeeda.guuldarraysad  ld guuldarraysasho.guuldarraysasho  eeg guuldarrayso. ld guuldarraysad, guuldarraysi.guuldarraysi  ld guuldarraysasho.guuldarrayso  Guuldarro la kulmid.guuldarro  Ku fashilmidda dagaal, tartan iwm lagu fashilmo.guuleeto  ld guulaamo.guuleysad  ld guuleysasho.guuleysasho  eeg guulayso. ld guuleysad, guuleysi.guuleysi  ld guuleysasho.guuleyso  Lib helid.guuli  Xoolo aroor ama wabax ah meel aan xeradeeda ahayn habeyn ku hoyn.page : 675  of 1584<< < 670 671 672 673 674 675 676 677 678 679 680 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
guulid  eeg guul³. ld guul¹ (2).guulin  eeg guuli. ld guulis.guulis  ld guulin.guulle  Ilaah; Eebbe.guulmid  eeg guulan.guulwade  Mid ka mid ah ciidamada maleesiyada ummadda.guumeys1  Nin da'weyn oo aan weli guursan.
guumeys2  Shimbir ka mid ah shimbiraha habeenkii ugaarsada oo leh madax ballaaran iyo indho waaweyn oo baalal adagi ku xariiranyihiin.
guumeys3  Gabar inannimo ku weynaatay oo aan la guursan.
guumeysoobid  eeg guumeysow.guumeysow  Gummeys noqosho (haweenay).guumis  Rati qaalin ugubi ku curatay. ld guubis.guun  Qof fil weyn oo aan da'du ka muuqan.guunguun  Biito; nooc ciyaar caruureed.guunso  Surta inteeda adag; gaws.guunto  G. ah: neef dheddig oo wax rimiya waayey.guuntoo  Neef dheddig, lab orgeeya waayid. ld guuntow.guuntoobid  ld guuntood.guuntood  eeg guuntoo. ld guuntoobid.guuntow  ld guuntoo.guunyo  ld guuyo.guur1  1. Xiriir mideynaya nin iyo naag ayadoo wada noolaanshahooda lagu saleynayo heshiis sharciyeysan oo dammaanad u ah xaas inuu unkamo. 2. Meel la degganaa ka tegid (cid, reer, dad).
guur2  Reer meel uu degganaa ka guurid, ayadoo uu meel kale degayo.
guurarraac  Bahal wahmi ah oo carruurta lagu cabsiiyo. ld reerguure-raac.guurasocod  Socodka habeenkii la socdo; dheelmad.guurayn  eeg guuree. ld guurays, guureggelid.guurays  ld guurayn.guuraysii  Nafley habeen wadid. ld guureggeli.guuraysiin  eeg guuraysii. ld guureggelin.guurdoon  1. Qof in uu guursado diyaar u ah. 2. Qof gaaray da'dii lagu guursan lahaa.page : 676  of 1584<< < 671 672 673 674 675 676 677 678 679 680 681 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
guure  Socodka habeenkii la socdo. ld guureggal¹.guuree  Habeen socosho. ld guureggal².guureggal1  ld guure.
guureggal2  ld guuree.
guureggeli  ld guuraysii.guureggelid  ld guurayn.guureggelin  ld guuraysiin.guurgal  Gabar gaartay da'dii ay guri iyo nin ku hanan lahayd.guuri  1. (f.g) Aroos gelbin. 2. (f.g) Qoraal meel kala ku naqilid. 3. (f.mg) U g.: wiil ama gabar u aroosin.guurid  eeg guur². ld guuris².guurin  eeg guuri. ld guuris¹.guuris1  ld guurin.
guuris2  ld guurid.
guuroobid  eeg guurow².guurow1  Qayb ka mid ah maansada oo gabayga la miisaan ah.
guurow2  Guurow tirin.
guurre  Orod gaaban; rucle.guurree  1. (f.g) Cid hagardaamayn. 2. (f.mg) Rucleyn (orod).guurreyn  eeg guurree.guurro  Hagardaamo; luggooyo.guursad  ld guursasho.guursasho  guurso. ld guursad, guursi.guursi  ld guursasho.guursimo  G. ah: naag ku jirta ayaamihii hore ee guurka.guurso  1. Naag ama nin xiriir guur cid la samaysasho. 2. Qoraal meel ku qoran meel kale ku naqilasho.guurti  Guddi; ikhyaar; duqow.guurto  1. Hantida qaybaheeda la rari karo, sida xoolaha nool. 2. G. ah: reer miyi xoolo dhaqato ah oo hadba meeshii deegaan leh u guura.guuto  1. Qaybaha ciidamadu u qaybsanyihiin mid ka mid ah oo gaasna ka yar, ururna ka badan. 2. Dad badan oo wadajira.guux1  1. Cod weyn oo cunaha awr, goray iwm ka soo baxa. 2. Codka matoorrada. 3. Cudur geela cunaha ka barariya. 4. ld guuxid.
guux2  1. Cod weyn sameyn (awr, goray iwm). 2. Matoor cod samayn. 3. U g.: wax u riyaaqid.
page : 677  of 1584<< < 672 673 674 675 676 677 678 679 680 681 682 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
guuxaweyn  Qoorta geela inteeda hoose.guuxid  eeg guux². ld guux¹ (4).guuxo  Cune; doobbo.guuyo  1. Maal, xoolo. 2. Nooc sagaarada ka mid ah. 3. Nafley gaaban oo tabar yar. ld guunyo.guwaaniin  (baay.) Mid ka mid ah kuwa ugu muhiimsan beysaska nukliyootaydhada iyo asiidh bu'eedyada DNA iyo RNA. Waxa laga soo dhiraan dhirriyey buurin.guxud  ld goxod.guxuuman  ld gamuuxan.guxuumid  ld gamuuxid.guxuumnaan  ld gamuuxanaan.guxuumnaansho  ld gamuuxnaan.guxuun1  ld gamuux¹.
guxuun2  ld gamuux².
guxuushaa  Nin aad u da'weyn.h  (ha') Xarafka siddeedaad ee farta
soomaaliga, ahna shibbane.ha  Qurub ka hormara falka wax lagu farayo cid kale. Tus. “Wiilasha buugta
ha akhriyeen”. 2. Qurub ka hormara falka wax lagu reebayo (fal amar diidmo). Tus.“Ha keenin!”.ha'ahaatee  ld hayeeshee. haa  ld  haah.haabad  ld  haabasho.haabasho  eeg haabo. ld  haabad.haabo  Wax in yar durugsan gacan ku laacid.haaco  Qof aad u garaad yar; qof macangag
ah.haacoonimo  Haaco ahaansho (qof).haad  Baylah, goldaloolo.haad1  1. Buunshe. 2. H. ah: qof fudfudud.
3. Xad. 4. (-dad, m.l) Hal turub afartiisa qaybood mid ka mid ah. 5. Inta qof hal mar isku cuno (turub). 6. Dhinaca loo oggolyahay in baabuur waddada ka maro. 7. Cudur maskaxeed geela ku dhaca.
haad2  Nafleyda inta duusha oo baalka leh.
haad3  1. Wax baalal leh dhul kor uga kicid. 2. Ka h.: naf, qof ka bixid. Tus. “Cali way ka haadday”.
haad-haad1  Fudfudayd xagga dabeecadda ah.
haad-haad2  Fudfudayd muujin.
haad-haadid  eeg haad-haad².haad-ka-adag  Shimbir galleyrka u eg oo madax weyn, majo guduudan iyo ciddiyo
dhaadheer leh.page : 678  of 1584<< < 673 674 675 676 677 678 679 680 681 682 683 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
haad-kacarar  H. ah: qof fulay ah. ld haad-karoor.haad-karoor  ld haad-kacarar.haadaan  1. Dhul jeexan, weyn oo hoos u dheer; qar ama bohol. 2. Geedka dharkeynka.haadahaade  Cayayaan yaryar, caddaan xigeen ah, baalal jilicsan leh oo meseggeda ku dhasha.haadey  Erey dareen tilmaama, taah naag
murugaysan la qayliso. ld hoohey.haadi  1. Badar la tumay buunshe ka saarid. 2. Haad cayrin. 3. Diyaarad kicin. 4. Gacan h.: gacan ruxid oo salaan ama baaq looga golleyahay. ld haati.haadid  eeg haad³. ld haadis².haadin  eeg haadi. ld haadis¹, haatin.haadis1  ld haadin.
haadis2  ld haadid.
haadsasho  eeg haadso.haadso  Cid dhibaato haysata darteed uga faa'i ideysasho.haadso1  Badar buunsho ka saarasho.
haadun  Dad cayr ah; haawey.haag  Ka h.: Wax aad uga dhergid. haagid  eeg haag.haah  Qurub tilmaama oggolaansho ama wax ku raacid. ld haa, haaheeyo, hahey.haaheeyarraac  Qof wixii loo sheego rumaysta.haaheeyo  ld haah.haahey  ld haa. haajir1  1. Qof dal durugsan aadaya. 2. ld haajirid. ld haayir¹ (3).
haajir2  Qof meeshii uu ku noolaa ka qaxid. ld haayir².
haajirid  eeg haajir². ld haajir¹ (2), haayir¹ (3), haayirid. haaka  Mahadnaq; baga! ld haakaalle, haakah, hakah. haakaalle  ld haaka. haakah  ld haaka. haal  Isxilsaar; aabayeel. haalaati  Dareenka ku dhasha qof marka uu waayo wax uu caadeystey, sida sigaarka iwm; xaraarad; hamuun. ld halaati, halalaati. haalbeeg  Meesha nafleydu u nugushahay oo haddii lagu dhufto ay adagtahay in uu ka kaco. haalhayn  eeg haalhee. page : 679  of 1584<< < 674 675 676 677 678 679 680 681 682 683 684 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
haalhee  Wax isu xilsaarid. haamaan  ld hamaan¹. haamadday  ld hamaday. haamanad  Naag naxariis daran oo xalaal iyo xaaraan isugu mid yihiin. ld hamaanad. haami  Wax si aad ah loo jecelyahay qalbi ku hayn. haamin  eeg haami. haan1  1. Galowda, rubadda. 2. Weel yar, saab iyo haruub leh oo biyaha iyo caanaha lagu shubto.
haan2  1. Weel aagaanka ka weyn, saab iyo haruub leh oo biyaha iyo caanaha lagu shubto. 2. Weel weyn oo bir ama shamiinto ka samaysan oo biyaha iyo shidaalka lagu kaydsado.
haandawaco  Adaahi. haandhurwaa  1. Dhoondhurwaa; adaahi; haandawaco. 2. Buulallo weyn oo quraanyada geeedaha dushooda ka samaysata. haaneed1  1. Dhinaca bidixeed ee geela laga istaago marka la lisayo. 2. Hab wanaagsan, habsami.
haaneed2  1. Hal iyadoo bidixda laga taaganyahay haruubka jilibka lagu hayo lisid. 2. ld haneedi. ld haaneedi.
haaneedi  1. Haaneed ka dhigid; qurxin. 2. Lisid u diyaarin (geed). 3. ld haneed². haaneedid  eeg haaneed². ld haaneedis. haaneedin  eeg haaneedi. haaneedis  Haaneedka iska taagid oo lisid (geel). ld haaneedid. haaneedsad  ld haaneedsasho. haaneedsasho  eeg haaneedso. ld haaneedsad. haaneedso  1. Hal godlan si loo maalo isbahardaadin. 2. Hal haaneedka ka maalid iyada oo dhiilka jilibka lagu hayo ama la saarayo. haanse  Qaab qurxoon oo wax loo yeelo. haansee  Wax qurxin. haanseyn  eeg haansee. haanseysan  Wax la haanseeyay ahaansho haanseysnaan  eeg haanseysan. ld haanseysnaansho. haanseysnaansho  ld haanseysnaan. haantaawilfid  eeg haantaawilif². haantaawilif1  Dhibaato kala lumisa dad wada nool iyo xoolahooda.
haantaawilif2  Cido, ama dad iyo duunyo dhibaato darteed kala lumid.
haanyoo  U h.: qof, qof kale kalgacal awgiis u soo ordid.haanyood  eeg haanyoo. page : 680  of 1584<< < 675 676 677 678 679 680 681 682 683 684 685 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
haar  1. Raadka nabar ama dhaawac bogsooday ku reebo oogada. 2. Meel bannaan oo aan dhir lahayn. 3. Taag, buur gaaban. haar1  Qaylo, taah, dhaqdhaqaaq iwm oo uu sameeyo qof xanuun badani hayo.
haar2  Xanuun awgiis la taahid (qof).
haaraamid  eeg haaraan². ld haa-raan¹. haaraan1  1. Eedeynta cid wax ayna qabin oo ay ka gubanayso lagu eedeeyo. 2. Ceebayn cid loo jeediyo. ld haaraamid.
haaraan2  1. Ku h.: eed aan sal lahayn cid u jeedin. 2. Cid ceebeyn.
haarayn  eeg haaree. haaree  Qof haar u yeelid.haarguduud  Meel leh xammuuradda maryaha la gasho.haarid  eeg haar². haaruf  Nabarrada ay cadhada iwm ay oogada ku reebaan.haasaase  Wax la filayo in ay ka dhashaan hawl soconeysa.haasaawayn  eeg haasaawee. ld haasaawin. haasaawe  1. Sheeko maaweelo leh oo laba qof ama ka badan dhex marta. 2. Sheeko nin iyo naag isku xodxodanaya dhax marta.haasaawee  1. Cid sheeko maaweelo leh u sheegid. 2. Nin iyo naag sheeko xodxodasho leh isweydaarsasho. ld haasaawi. haasaawi  ld haasaawee. haasaawid  eeg haasow². ld haasow¹. haasaawin  ld haasaaweyn. haash  1. Sigaar la cabbay inta ugu dambaysa; gumud. 2. ld qaash. haashaar  Muuqaal qurux iyo xarrago leh; shoob, mardaadi.haasow1  ld haasaawid.
haasow2  La h.: haasaawe samayn.
haatan  Hadda tan la joogo; amminka, hadda. haati  ld haadi. haatif  Wax hadalkooda la maqlo oo aan muuqan. ld haatuf. haatin  ld haadin. haatuf  ld haatif. haaw1  Firo, biddo.
haaw2  Ciid bidid.
haawad  ld haawasho. page : 681  of 1584<< < 676 677 678 679 680 681 682 683 684 685 686 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
haawasho  eeg haawo. ld haawad. haawey  Dad sabool ah oo ku nool qaraab iyo wixii ay helaan.haawi  Weel af bannaan dabayl u dhigid.haawid  eeg haaw². haawilood  Uurjiifka libaax badeedka.haawin  eeg haawi. ld haawis.haawis  1. Hardaf dheer. 2. ld haawin.haawiya  Naar ka mid ah toddobada naarood.haawo  1. Weel af bannaan dabayl qaadasho. 2. Si qarsoodi la'aan ah wax u sheegid.haayid  Nooc kalluunka ka mid ah.haayir1  1. Col weyn oo hubaysan. 2. Libaax badeed weyn oo dadka cuna. 3. ld haajirid.
haayir2  ld haajir².
haayirid  ld haajirid.hab1  1. Sida wax loo qabto ama loo sameeyo. 2. Caano ama biyo aan badnayn oo loogu talaggalay in carruurta la siiyo. 3. ld habid.
hab2  (nax.) Habka uu hadluhu u soo bandhigo hawlaha (ama sifooyinka) ay falalku muujiyaan.
hab3  Habsiin.
hab4  1. (f.g) Ilmo dhashay caano ama biyo ku qabasho. 2. (f.mg) Weel, hoore dhibic-dhibic u sii dayn.
hab-farsamadeed  1. Hab gaar ee wax qabad, badanaa hab la xiriira xirfad gacan ka qabasho. 2. Xirfad iyo awood ee farshaxan, isboorti ama waxqabasho gacmeed, taasoo aad horay ugu martay tababar iyo hawl gacmeed.hab-kulxidh  (fiis.) Hab kul daynaa-mikaad oo dhaca ama dhammaysyirma iyada oo aanu kul soo gelin kana bixin. Guud ahaan, isbeddelka kul-xidh waxa uu keenaa kor u-kaca ama hoos u-dhaca heerkulka.habaab  H. ah: dabinkabood; lumid. ld habow¹ (2).habaabi  Qof marinka toosan ka weecin.habaabid  eeg habow². ld habow¹.habaabin  eeg habaabi. ld habaabis.habaabis  ld habaabin.habaar1  Dhibaato cid Eebbe looga baryo.
habaar2  Cid belaayo haleesha Ilaah uga baryid.
habaaran1  Wax habaar ku dhacay ahaansho.
habaaran2  Wax habaar ku dhacay noqosho.
habaarid  eeg habaar².habaarmid  eeg habaaran¹.page : 682  of 1584<< < 677 678 679 680 681 682 683 684 685 686 687 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
habaarnaan  eeg habaaran². ld habaarnaansho.habaarnaansho  ld habaarnaan.habaarqabe  1. Qof dhib badan. 2. Qof waalidkii habaaray.habaarramid  eeg habaarran.habaarran  (dii.) In Eebbe cid waxyeello gaarsiiyo baryid.habaartamid  eeg habaartan.habaartan  Is habaarramid (laba qof).habaas  1. Ciid budo ah oo dabayshu kiciso. 2. H. ah: jimic (xoolo).habaasi  1. Boor kicin. 2. Neef riman candho keenid; carin; gorin.habaasin  eeg habaasi.habac1  1. Daal iyo kala daadsanaan wax ku yimaad. 2. Dhereg. 3. Biyo ceel ama weel ku raagey.
habac2  1. Daal iyo kala daadsanaan la kulmid. 2. Wax ka dhergid. 3. Weel biyo sii deyn.
habacsan  Wax habac ku dhacay ahaansho.habacsanaan  eeg habacsan. ld habacsanaansho.habacsanaansho  ld habacsanaan.habaq  H. ku dheh: meel isku tuurid (daal iwm dartii).habaqle  1. Socod si kala dambayn ah qofba mar u yimaado. 2. H. ah: dad si kala dambaysa qofba mar u yimaado. 3. Daal ama gaajo la luudidda.habaqlee  Si habaqle ah u socosho.habaqleyn  eeg habaqlee.habar1  Haruubka haanta.
habar2  1. Naag duq ah. 2. Hooyo. 3. Dubaarad, dubnad.
habar-ari  1. Roobka deyrta ugu horreeya. 2. Bilaha soomaaliga mid ka mid ah. ld habar-eri.habar-eri  ld habar-ari.habardugaag  Dugaag oo dhan.habarey-maanyo  Nafley la aaminsanyahay in ay badda ku nooshahay oo qaarka sare gabar ka ah qaarka dambena mallaay. ld gabarey-maanyo.habarjinni  Naag jinni ah oo la aaminsanyahay in ay ku nooshahay meelaha biyuhu ku jiraan.habaroobid  eeg habarow². ld habarow¹.habarow1  ld habaroobid.
habarow2  Habar noqosho.
habarticaa  1. Nagaar buruq weyn iyo ubax qurxoon leh. 2. ld habarticay. Shimbir food dheer oo ci'badan.page : 683  of 1584<< < 678 679 680 681 682 683 684 685 686 687 688 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
habarticay  ld habarticaa (2).habarwacad  ld habarwacasho.habarwacasho  eeg habarwaco. ld habarwacad.habarwaco  U h.: qof dhibaato haysato ehelo u qayladhaansasho.habarwadaag  Walaalo isku hooyo keliya ah.habaryar  Hooyada walaasheed.habas  Shimbir yar oo midab dambas ah leh oo badanaa dhulka dhabbacda.habay1  1. H. ah: weel cusub oo la tolay, markaa la agloolay oo hoorihii lagu shubo sii daaya. 2. ld habyid. ld habayo.
habay2  Weel dareere lagu shubay sii dayn.
habayn  eeg habee. ld habays.habayo  1. Weel biyood. 2. ld habay¹.habays  ld habayn.habaysan1  Wax la nadaamiyey noqosho.
habaysan2  Wax la nadaamiyey ahaansho.
habaysmid  eeg habaysan¹.habaysnaan  eeg habaysan². ld habaysnaansho.habaysnaansho  ld habaysnaan.habban  ld habboon.habbanaan  ld habboonaan.habbanaansho  ld habboonaan.habbi  1. Ku h.: Wax culus oo ballaaran ku daboolid. 2. Wax culus ku dhufasho.habbin  eeg habbi. ld habbis.habbis  ld habbin.habbiso  Culays mar mar dadka fuula oo fahmada iyo waxqabadka ka qaada.habboon  1. Wax hagaagsan ahaansho. 2. Ku h.: Wax, wax ku fiican ahaansho. ld habban.habboonaan  eeg habboon. ld habbanaan, habbanaansho, habboo-naansho.habboonaansho  ld habboonaan.habcid  eeg habac².habciye  (daaw.) Dawooyin yareeya shaqada qaybaha jirka.habdaran  Wax aan la nidaamin ahaansho.page : 684  of 1584<< < 679 680 681 682 683 684 685 686 687 688 689 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
habdarnaan  eeg habdaran. ld habdarnaansho.habdarnaansho  ld habdarnaan.habdarro  Nidaamdarro.habdhaqaaq  (fiis.) eeg isle'egta socodka. Qaybta mekaanikada ee la xiriirta socodka walxaha, taas oo aan lagu tixgelinin xoogaggii dhaliyey socodkaasi.habdhis  Xubno isku shaqo ah oo jirka nafleyda ka mid ah sida kuwa dheefshiidka, wareegga dhiigga iwm.habdhis-dareen-wade  (baay.) Habdhiska unugyada iyo nudaha xayawaannada unugyo badanleyda ahi ay ugu kala gudbiyaan wararka unugyada dareenka iyo organnada dhaqdhaqaaqa, sida, muruqyada iyo qanjidhada.habdhis-deegaan  (baay.) Beel bayolojiyeed iyo deegaanka muuqaaleed ee la xidhiidha iyada.habdhis-kulan  (xis.) Qaanuun, bar kasta oo ku taalla dulalaati lagu muujiyo urur tirooyin ah.habdhis-limfeed  (c.nafl.) Dhuumo shaqadoodu isku xidhantahay, kuwaas oo ka soo qaada hooraha nudaha una gudbiya qulqulka dhiigga.habdhis-tiro-labaale  (xis.) Habdhis tiro oo ku salaysan sal laba godadka 0 iyo 1 oo keliya ayaa la adeegsadaa, halka habdhiska tobanle lagu adeegsado toban god. Godadka waxa ay u taaganyihiin koowaad, labaadyo, afraadyo, siddedaadyo, toban iyo lixaadyo iwm; halka habdhiska tobanle ay u taaganyihiin koowaadyo, tobnaadyo, boqollaadyo iwm.habdhis-tobanle  (xis.) Habdhis tiro ee ku salaysan tirada toban. Tirooyinka waxaa lagu muujiyaa godadka 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, iyo 9 oo qiimahoodu ku xiran yahay hadba rugta ay yaalliin (eeg sal tiro).habdhiska dareen-iswada  (c.nafl.) Qaybta dareenwadka dhexe ee lafdha-barleyda taas oo ka qaada guyooyinka dareenwade qaabilayaasha, geysana miiq-yada muruqyada sisiban ee wadnaha, dheefmareenka iyo organnada kale ee gudaha.habe  1. Weel aan biyaha ama caanaha si fiican u celin karin. 2. Dhulka ciiddiisu biyaha si sahlan u sii deyso.habee  H./isku h.: wax kala daadsan ama aan nidaamsanayn isku duwid.habeed  Raadka kaadida geelu lugihiisa dambe ku reebto.habeedi  Isku h.: geel kaadi isku daadin.habeedin  eeg habeedi. ld habeedis.habeedis  ld habeedin.habeen  Waqtiga u dhexeeya kolka qarraxdu dhacdo iyo kolka ay soo baxayso. ld hameen.habeen firfircoone  Noolayaasha firfircoon habeenkii; xayawaanka noocan ahi wuxuu cuntadiisa raadsadaa habeenkii.habeenbar  Bartamaha habeenka.habeendhax  1. Safar habeen lagu dhaxo. 2. Gunno yar oo la siiyo qof shaqo meel u aaday.habeeniso  eeg habeeno.habeenkahar  Hooska ay yeeshaan walxuhu subaxnimada hore.habeennimo  Waqti habeen ah.habeeno  Iin araggu yeesho oo si fiican habeenkii aan wax loo arag. ld habeeniso.habhab  1. Socod ama orod gaabis ah oo culays ku jiro. 2. Fudfudayd si aan laga fiirsan hawl loo qabto.habhablee  Habhab u socosho.habhableh  Qof habhablaya ahaansho.habhableyn  eeg habhablee.page : 685  of 1584<< < 680 681 682 683 684 685 686 687 688 689 690 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
habheeb  Meel aan cidi degganayn oo halis ah.habi  Caqli, maan.habid  eeg hab4.habiiraq1  Socod aayar ah oo si joogto ah hoore u socdo.
habiiraq2  Hoore si aayar ah oo joogto ah u socosho.
habiiraqid  eeg habiiraq².habila'aan  Caqli yari, nacasnimo.habilaawe  Qof aan caqli badan lahayn.habjaq1  Socod cagajiid ah. ld habjaqle.
habjaq2  Socod cagajiid ah socosho.
habjaqid  eeg habjaq².habjaqle  ld habjaq¹.habjaqlee  Si habjaq ah u socosho.habjaqleyn  eeg habjaqlee.hablo  Tiro gabdho ah oo hal ka badan.haboon  eeg habboon.habow1  1. Dhumidda laga dhumo jidka toosan. 2. ld haabab. H. ah: qof jidkii toosnaa ka dhumay. 3. H. ah: dad cayr la dalaabay. 4. ld habaabid.
habow2  1. Jidka toosan ka lumid. 2. Cayrnimo la dalaabid.
habqaad  Dhiil yar oo ilmaha caanaha loogu shubo.habqamid  eeg habqan².habqan1  1. Socod daal iyo dhibaato darteed dad wada socda ku kala haraan. 2. Dhawaaq dad kala dambeeyaa isdhaafsadaan.
habqan2  Habqan samayn.
habqoraxeed  Qorraxda iyo meereyaasha waaweyn ee ku dul wareega.habrasho  eeg habro.habrawadaag1  Dad hooyooyinkood walaalo yihiin.
habrawadaag2  Dad hooyooyinkood walaalo.
habro  Cid si wanaagsan oo aan hagrasho lahayn wax ugu qabasho.habroor1  ld habroorid.
habroor2  Ilmo macluul ah abaydiminta aan ku habaysnayn darteed ahaansho.
habroorid  eeg habroor².page : 686  of 1584<< < 681 682 683 684 685 686 687 688 689 690 691 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
habsaamid  eeg habsaan². ld habsaan¹.habsaan1  1. Daahid qof ka daaho meel laga sugayey. 2. H. ah: Qof ka daahay meel laga sugayey. 3. ld habsaamid.
habsaan2  Wax dib u dhacay ahaansho.
habsabbuux  Baddu marka ay kacsantahay.habsad  ld habsasho.habsamaan  eeg habsan. ld habsamaansho, habsami.habsamaansho  ld habsamaan.habsami  Si asluub iyo maamuus leh oo loo dhaqmo. ld habsamaan.habsan  Wax si fiican loo farsameeyey ahaansho.habsasho  eeg habso². ld habsad.habsii  Cid kalgacayl dartii isku duubid.habsiin  eeg habsii.habso1  Caaryidda ama buuxsamidda badda marmarka qaarkoodka dhaca.
habso2  1. Si aan habsamayn u fariisasho. 2. Ku h.: abaar, cudur iwm si cid u saamayn. Tus. “Abaar baa dalka ku habsatay”.
habuuq1  Sabuulka marka iniinihiisu jilacsanyihiin laakiin uu cunnimo galo; iniino meseggo ama galley oo curdun ah. ld haquuq¹.
habuuq2  Beer, waqti sabuulkeeda la cuni karo gaarid. ld haquuq².
habuuqid  eeg habuuq². ld haquuqid.habuuqsasho  eeg habuuqso. ld haquuqsasho.habuuqso  Habuuq gurasho. ld haquuqso.habxumaan  eeg habxun. ld habxumaansho, habxumi, habxumo.habxumi  ld habxumaan.habxumo  Si aan wanaagsanayn oo wax yihiin. ld habxumaan.habxun  1. Wax aan si habboon isugu dubaridnayn ahaansho. 2. Qof si aan wanaagsanayn wax u farsameeyey ahaansho.had  1. Dhimashada. 2. Wed. 3. ld hed.had1  1. Waqti la yaqaan oo bilaw iyo dhammaad leh; goor, kol, ammin. 2. H. iyo goor ama had iyo jeer: mar kastaba. 3. H.ahaa: goortan, waqti-gaan. 4. H.ba: kolkii in la joogaba; marmar. 5. H.da: goorta la joogo; amminka. 6. H.daa: waqtigaan, goortan. 7. H.daba: sidaas darteed. 8. H.dana: kol labaad, kol dambe; misana. 9. H.dee: sidaas darteed, haddaba. 10. H.deer: hadda, amminka.11.H.ma?: goorma? 12. H.diiba: waqtiga la joogo; amminka, hadda.
had2  eeg haddii.
had3  1.Wax fahmid ama garasho. 2. Wax xusuusid. 3. Qof dilid.
hadaadumid  eeg hadaadun². ld hadaadun¹ (2).hadaadun1  1. Cayrnimo iyo gaajo darteed oo la dalaabo. 2. ld hadaadumid.
hadaadun2  Cayrnimo iyo gaajo darteed la dalaabid.
page : 687  of 1584<< < 682 683 684 685 686 687 688 689 690 691 692 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hadaaf1  1. Socod tartiib loo socdo. 2. ld hadaafid.
hadaaf2  Socod tartiib ah socosho.
hadaafi  Nafley tartiib u wadid.hadaafid  eeg hadaaf². ld hadaaf¹ (2).hadaafin  eeg hadaafi. ld hadaafis.hadaafis  ld hadaafin.hadaaq1  1. Hadal aan la garanayn oo carruurta aan hadalbaran ku dhawaaqdo marka ay ciyaarayaan. 2. Hadal aan micno lahayn. 3. ld hadaaqid.
hadaaq2  1. Carruur hadal barad ah hadal aan la garanayn ku dhawaaqid. 2. Hadal aan micno lahayn dhihid.
hadaaqid  eeg hadaaq². ld hadaaq¹ (3).hadaayad  Daboolka sufriyada. ld hado, hayaayad.hadaf1  1. Ujeeddo, himilo. 2. ld hadfid.
hadaf2  Laamo geed oo ay caleemo badan ku yaalliin.
hadaf3  Wax ka ilduufid.
hadal1  Dhawaaq afka dadka ka soo baxa, ereyo ka kooban oo macno leh.
hadal2  Ereyo macno leh sheegid.
hadalbadi  Dabeecad qof leeyahay oo ah in uu had iyo jeer sheego hadal tiro badan oo aan loo baahnayn. ld hadalbadni.hadalbadni  ld hadalbadi.hadalcun  Qof aan hadalku si bayaan ah uga soo bixin.hadalhayn  eeg hadalhee.hadalhee  1. Wax muhimad gaar ah la siiyo wax ku saabsan sheeggiddiisa ku celcelin. 2. Qof maqan wax ku saabsan sheegid.hadaljeeli  Rabitaan qof rabo in uu ka hadlo mar kasta meel hadal lagu hayo.hadalla'aan  Aamusnaan.hadalsii  Ka h.: Qof in uu hadlo ku qasbid.hadalsiin  eeg hadalsii.hadaltiro  Hadal badan oo aan loo baahnayn.hadalyaqaan  H. ah: qof cod kar ah.hadar  1. Qof jirran ama waalan hadal aan micno lahayn ku hadlid. 2. Wax runta ka fog ku faanid.haddaayey  Goor dhoweyd.haddee  Sidaas darteed; haddaba.haddid1  ld haddidid.
page : 688  of 1584<< < 683 684 685 686 687 688 689 690 691 692 693 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
haddid2  Cid cabsi gelin. ld handad².
haddidaad  Hadal ama ficil cid lagu cabsi gelinayo. ld haddidid.haddidid  eeg haddid². ld haddid¹, haddidaad, handad¹, handadaad, handadidhaddii  1. Erey lagu xiriiriyo weer shardiley ama waqtiley ah. Tus. “Haddii aad dersiga akhrin lahayd, imtixaanka waad ku gudbi lahayd”, “Haddii Warsame yimaado, farriintayda gaarsii”. 2. H. kale: haddii sidaas aysan noqon.hadee  1. Qof dhintay quraan u akhrin. 2. Digsi dabool saarid.hadeec1  Socod luudid ah oo nafley aad u tamar yari socoto. ld hudeec¹.
hadeec2  Nafley aad u tamar yar luudid. ld hudeec².
hadeecid  eeg hadeec². ld hudeecid.hadeyn  eeg hadee.hadeysan1  Digsi wax la daboolay noqosho.
hadeysan2  Wax la daboolay ahaansho.
hadeysmid  eeg hadeysan¹.hadeysnaan  eeg hadeysan². ld hadeysnaansho.hadeysnaansho  ld hadeysnaan.hadfid  eeg hadaf³. ld hadaf¹.hadhaaseera  Dumarka xadrada saarka Booranaha ugu sarreeya ama heerka labaad kaga jira.hadhiin  Afarta haad ee turubka mid ka mid ah.hadhiino  1. Qof dhaxalkii uu lahaa la seejijay. 2. Qof wax qabadkiisu aad u yaryahay.hadhow  Had dhow, goor aan fogeyn oo soo socota. ld hadhowto.hadhowto  ld hadhow.hadi  Geed quwaax xabag udgoon oo laga ganacsado leh.hadid  eeg had³.hadiid  1. Ku h.: si hunguri weyni ku jirto wax u boobid. 2. Ku h.: si ku celcelis ah qalab aan af lahayn wax ugu goyn.hadiidid  eeg hadiid.hadimee  Cid hadimo gaarsiin.hadimeyn  eeg hadimee.hadimo  Dhibaato weyn oo khiyaamo ku jirto.hadiyad  Hanti yar oo cid la sharfayo loo geeyo; deeq.hadiyee  Qof dhintay quraan u akhrin.hadli  Ka h.: hadalsii.page : 689  of 1584<< < 684 685 686 687 688 689 690 691 692 693 694 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hadlid  eeg hadal².hadlin  eeg hadli.hado  1. Geeri. 2. ld hadaayad.hadoodil1  1. Balbalo. 2. Dedidda meel dusha sare laga dedo si har loogu yeelo. 3. ld hadoodilid.
hadoodil2  Wax har u yeelid.
hadoodilan  Wax dusha laga dedey si har loogu yeelo ahaansho. ld hadoodillan.hadoodilid  eeg hadoodil². ld hadoodil¹ (3).hadoodillan  ld hadoodilan.hadoodillanaan  ld hadoodilnaan.hadoodillanaansho  ld hadoodilnaan.hadoodilnaan  eeg hadoodilan. ld hadoodillanaan, hadoodillanaansho, hadoodilnaansho.hadoodilnaansho  ld hadoodilnaan.hadoof  Hadal aan waxba ka jirin.hadrid  eeg hadar.hadur  1. War badan oo aan murti lahayn. 2. H. ah: qof hadal badan oo aan murti lahayn ku hadla.haduuf  ld huduf.hadwad  ld hadwasho.hadwasho  eeg hadwo. ld hadwad.hadwo  Dad, Xoolo wax kala aqoon meel uu ka yimid iyo meel uu u socdo noqosho.haf  1. Wax, wax kale ku qaldid. 2. Wax halmaamid.haf1  Cod lagu muujiyo hafidda.
haf2  Cunto boobid.
hafad  ld hafasho.hafar1  Masabididda wax been ah oo aan cid la siin lagu masabido. ld hafaryo, hafriin, hafriinyo.
hafar2  Qof wax aan la siin ku masabidid.
hafaran  Qof la hafray noqosho.hafarmid  eeg hafaran.hafaryo  ld hafrid.hafasho  eeg hafo. ld hafad.hafeef  1. Dabayl kulul. 2. Kulaylka gubashada jirka laga dareemo.page : 690  of 1584<< < 685 686 687 688 689 690 691 692 693 694 695 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hafeefasho  eeg hafeefo.hafeefo  Jir gubtey xanuun ka dareemid.hafi  1. Nafley si uu u harqado biyo quusin. 2. Hilib dab ku yacyacoodin.hafid  eeg haf².hafid2  eeg haf.
hafin  eeg hafi. ld hafis.hafis  ld hafin.hafisan  Hilib wax karin carunka looga saaray ahaansho.hafisnaan  eeg hafisan. ld hafisnaansho.hafisnaansho  ld hafisnaan.hafo  Nafley biyo ku qaraqmid.hafran  Qof wax aan la siinin lagu masabiday ahaansho.hafranaan  eeg hafran. ld hafranaansho.hafranaansho  ld hafranaan.hafrid  eeg hafar². ld hafaryo, hafriin, hafriinyo.hafriin  ld hafrid.hafriinyo  ld hafrid.haftabbax1  ld haftibbax¹.
haftabbax2  ld haftibbax².
haftabixid  ld haftibbixid.haftayn  Eeg haftee. ld hafteys.haftee  Nafley aad u cayrin si ay u xiiqdo.hafteys  ld haftayn.haftibbax1  Xiiqid la'aanta nafleydu gaarto markay muddo oroddo kaddib. ld haftabbax¹.
haftibbax2  Nafley heer aanay xiiqayn gaarid, markay muddo orodday kaddib. ld haftabbax².
haftibixid  eeg haftibbax². ld haftabbixid.hafto  Daal aan lala ordi karin, markay nafley muddo orodo kaddib; neeftuur.haftoo  Xiiqid ama xuurto dareemid.haftood  eeg haftoo.hag  Cod lagu isticmaalo in dameer socodsiiyo; yalla.page : 691  of 1584<< < 686 687 688 689 690 691 692 693 694 695 696 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hag1  Qof indho la'hoggaamin.
hagaag1  1. Oogada dadka inteeda hore; soojeed. 2. H. ah: toos; wanaag; sax. 3. ld hagaagid.
hagaag2  1. Wax sidii laga rabay noqosho. 2. Ka h.: wax ama meel ka tegid. 3. Ku h.: wax, ama meel si toos ah u abbaarid.
hagaagid  eeg hagaag². ld hagaag¹ (3).hagaagsan  1. Wax wanaagsan ama toosan ahaansho. 2. Ku h.: Wax, wax ku habboon ahaansho.hagaagsanaan  eeg hagaagsan. ld hagaagsanaansho.hagaagsanaansho  ld hagaagsanaan.hagaagsasho  eeg hagaagso.hagaagso  Wax si toosan ama wanaagsan ka dhigasho.hagaaji  1. (f.g) Wax toosin ama wanaajin. 2. (f.mg) Ku h.: wax meel uu u socdo ku toosin. 3. (f.mg) Ku h.: warqad, farriin, alaab iwm cidda ay u socoto meesha laga heli karo u dirid.hagaajin  eeg hagaaji. ld hagaajis.hagaajis  ld hagaajin.hagaas1  1. H. ah: xumaanshaha korriimada hore ee ubadka nafleyda. 2. ld hagaasid.
hagaas2  Nafley aan korriimo fiican helin noqosho.
hagaasi  Nafley korriimo xumo dhaxalsiin.hagaasid  eeg hagaas². ld hagaas¹ (2).hagaasin  eeg hagaasi.hagabsad  ld hagabsasho.hagabsasho  eeg hagabso. ld hagabsad, hagabsi, hakabsad, hakab-sasho, hakabsi.hagabsi  ld hagabsasho.hagabso  1. Aragti yari awgeed tartiib u socosho. 2. Wax aan la garanayn ka hadlid. ld hakabso.hagag1  Inkiridda laysku inkiro wax laysku ogaa.
hagag2  Wax laysku ogaa inkirid.
hagagid  eeg hagag².hagan  Wax la hagay ahaansho (awr).hagar  Isku ladidda hawl ama arrin wax ka qabashadeeda la isku lado; xoogdhabiil; dhagar.hagarbax1  1. Si aan hagari ku jirin oo wax loo qabto. 2. ld hagarbixid.
hagarbax2  Si aan hagari ku jirin oo wax loo qabto.
hagarbey  Hanti la siiyo cid wax dhexdhexaadisey.hagarbixid  eeg hagarbax². ld hagarbax¹ (2).page : 692  of 1584<< < 687 688 689 690 691 692 693 694 695 696 697 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hagardaamayn  eeg hagardaamee.hagardaamee  Cid hagardaamo ku samayn.hagardaamo  Dhibaato cid aan ka digtoonayn lagu sameeyo. ld hagardaanyo.hagardaanyo  ld hagardaamo.haghag1  Iin qof yeesho oo u diidda in uu hadalka si bayaan ah u yiraahdo; shigshigid. ld haghago.
haghag2  ld haghaglee.
haghagid  ld haghaglayn.haghagle  Qof hadalka shigshiga; shigshigow.haghaglee  Shigshigid. ld haghag².haghagleyn  eeg haghagaglee. ld haghagid.haghago  ld haghag¹.hagid  eeg hag. ld hagis.hagis  ld hagid.hagnaan  eeg hagan. ld hagnaansho.hagnaansho  ld hagnaan.hagoog1  1. Maro qaarka sare ee dadka oo aan indhuhu ku jirin lagu daboolo. 2. Sida marada hagoogta ah loo xirto. 3. Gambada haweenku madaxa saartaan. 4. Koofiyadda inteeda wejiga hareysa.
hagoog2  1. Wax dedid. 2. Meel har u yeelid.
hagoogad  ld hagoogasho.hagoogan  Wax hagoog leh ahaansho.hagoogasho  eeg hagoogo. ld hagoogad.hagoogid  eeg hagoog².hagoognaan  eeg hagoogan. ld hagoognaansho.hagoognaansho  ld hagoognaan.hagoogo  1. Maro qaarka sare oo aan indhuhu ku jirin ku daboolasho. 2. Haweenay ganbo madaxa saarasho.hagooji  Wax hagoog u yeelid.hagoojin  eeg hagooji. ld hagoojis.hagoojis  ld hagoojin.hagrad  ld hagrasho.hagrasho  eeg hagro. ld hagrad.hagro  Si aan daacad ahayn wax u qabasho.page : 693  of 1584<< < 688 689 690 691 692 693 694 695 696 697 698 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hah1  Dhadhan ama ur kulul oo dhirta qaarkeed yeeshaan.
hah2  Eray lagu dhawaaqo marka wax la kahdo ama xanuun la dareemo.
hakaabsad  ld hakaabsasho.hakaabsasho  eeg hakaabso. ld hakaabsad, hakaabsi.hakaabsi  ld hakaabsasho.hakaabso  1. Guri, xero iwm irriddiisa xirid. 2. Nafley dagaalamaysa booddo isu diyaarin.hakabsad  ld hagabsasho.hakabsasho  ld hagabsasho.hakabsi  ld hagabsasho.hakabso  ld hagabso.hakad  1. Joogsad yar oo wax soconayey sameeyaan. 2. Astaan qoraal oo kala qoqobta ereyada iyo weeraha. 3. ld hakasho.hakad-wadneed  (c.nafl) Wejiga garaaca wadnaha ka dhex dhaca labada isku soo urur ee wadnaha, marka ay muruqyada wadnuhu dabcaan ee caloolyaradana dhiiggu ka buuxsamo.hakah  ld haaka.hakasho  eeg hako. ld hakad.haki  Wax in yar joojin.hakin  eeg haki. ld hakis.hakis1  ld hakin.
hakis2  (fiis.) Summad: X. Dhalanka mareeg leh saagin ama madhxin oo wadajir ahaan caabbiga mareegta kula dhaliya xayir. Hakiska waxaa lagu cabbiraa oom.
hako  In yar joogsasho.hal1  1. Tirada eber iyo laba u dhexeysa; kow. Tus. “Wuxuu dhalay hal wiil iyo hal gabar”. 2. Eray; hadal. 3. H. ah: Wax isku duuban ama wada jira. Tus. “Annagu hal baynu nahay”. 4. Meel; xag. Tus. “Halkan dhig: meeshan dhig”.
hal2  Neef geel dhedig ah oo curtay.
hal-abuur1  Curinta maansada.
hal-abuur2  Maanso curin.
hal-abuurid  eeg hal-abuur². ld hal-abuuris.hal-abuuris  ld hal-abuurid.hal-adayg  Dabeecad qof leeyahay oo ah in uusan go'aankiisa ka noqon. ld hal-adkaan.hal-adkaan  ld hal-adayg, hal-adkaansho.hal-adkaansho  ld hal-adkaan.halaag1  1. Baaba'; le'asho. 2. ld halaagid.
halaag2  Wax baaba'ka dhigid. ld halaaji, hallig².
page : 694  of 1584<< < 689 690 691 692 693 694 695 696 697 698 699 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
halaagan1  Wax baaba'ay noqosho. ld halligan¹.
halaagan2  Wax baaba'ay ahaansho. ld halligan².
halaagid  eeg halaag². ld halaag¹ (2), halaajin, halaajis, hallig¹, hallig.halaagmid  eeg halaagan¹. ld halligmid.halaagnaan  eeg halaagan². ld halaagnaansho, hallignaan, hallignaan-sho.halaagnaansho  ld halaagnaan.halaaji  ld halaag².halaajin  ld halaagid.halaajis  ld halaagid.halaalac1  H. ah: dhalaal badan oo ka soo baxa wax aad u iftiimaya; dhaldhalaal.
halaalac2  Wax dhalaal badan bixin.
halaalicid  eeg halaalac².halaamacoodka sooh-maskaxeedka  (daaw.) Halaamacoodka maskaxda waxa keeni kara fiirus ama baktiiriya ama waxay ka iman kartaa jir kahsi ka yimid talaal.halaammacayn  ld halaammacoodin.halaammacays  ld halaammacoodin.halaammacaysad  ld halaammacaysasho.halaammacaysasho  eeg halaama-cayso. ld halaammacaysad, halaamma-caysi.halaammacaysi  ld halaammacaysasho.halaammacayso  Hilib halaammaco ka dhigasho.halaammacee  ld halaammacoodi.halaammaco  Hilib dab lagu dubey oo aan la bisleyn.halaammacood  Wax dab lagu dubay oo aan la bislayn.halaammacoodi  Wax iyadoo aan la bisleynayn dab ku dubid. ld halaammacee.halaammacoodin  eeg halaamma-coodi. ld halaammacayn, halaamma-cays, halaammacoodis.halaammacoodis  ld halaammacoodin.halaanhal1  1. Hadal been ah oo cid lagu beerdulucsanayo. 2.Hees jiib leh, aan jaan lahayn oo wiglada la bah ah.
halaanhal2  1. Hadal been ah cid ku beerdulucsasho. 2. Halaanhal tirin.
halaanhali  1.Hawl si degdeg ah u qabasho. 2.Halaanhal tirin.halaanhalid  eeg halaanhal².halaanhalin  eeg halaanhali. ld halaanhalis.page : 695  of 1584<< < 690 691 692 693 694 695 696 697 698 699 700 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
halaanhalis  ld halaanhalin.halaaq1  1. Ruugista xooluhu ruugaan lafaha. 2. ld halaaqid.
halaaq2  Xoolo lafo ruugid.
halaaqid  eeg halaaq². ld halaaq¹ (2).halaaqo  Kala qaadidda qof kala qaado afka hurdo ama daal awgiis; hamaansasho.halaaqoo  Hurdo ama daal awgood af la kala qaadid; hamaanso.halaaqood  eeg halaaqoo.halaati  ld haalaati.halab  Timo rag, jilicsan oo dheer.halabaysad  ld halabaysasho.halabaysasho  eeg halabayso. ld halabaysad, halabaysi.halabaysi  ld halabaysasho.halabayso  1. Timo halab ah samaysasho. 2. Xoolo la soo dhacay hilib ka qalasho.halabo  1. Hawl la qabtay wax ka soo baxa. 2. H. ah: Hilibka laga qasho xoolo la soo dhacay. 3. Hanti xoolaad.halabsad  ld halabsasho.halabsasho  eeg halabso. ld halabsad, halabsi.halabsi  ld halabsasho.halabso  1. Wax ordaya fuulid. 2. Faras fuulid iyadoo aan rakaabka cagta la saarin.halac  1. Uumi kulul. 2. Olol. 3. H. ah: qof hamuun gorayo leh ama aad u cir weyn.halacsad  ld halacsasho.halacsan  Wax la halciyay ahaansho (hilib).halacsanaan  eeg halacsan. ld halacsanaansho.halacsanaansho  ld halacsanaan.halacsasho  eeg halacso. ld halacsad, halacsi.halacsi  ld halacsasho.halacso  1. Wax iyadoo aan la bisleynayn olol ku dubasho. 2. Iyadoo aan laga bogan wax eegid.halakayn  eeg halakee.halakaysan  Wax halako ku dhacday ahaansho.halakaysnaan  eeg halakaysan. ld halakaysnaansho.halakaysnaansho  ld halakaysnaan.page : 696  of 1584<< < 691 692 693 694 695 696 697 698 699 700 701 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
halakee  Nafley dhaawac culus gaarsiin.halako  Dhaawac culus.halalaati  ld haalaati.halalac1  ld halalicid.
halalac2  H. dheh: cod lagu muujiyo dhaldhalaal.
halalac3  Wax dhaldhalaalid.
halalaco  Cudur geedka digirta ku dhaca oo caleenta ka daadiya.halalicid  egg halalac³. ld halalac¹.halamacood  Holac.halamash  Socod kala daadsan oo si fool xun loo socdo. ld halamashle (1).halamashle  1. ld halamash. 2. Daal, harraad iyo gaajo badan la kulmid. ld halamash.halamashlee  Si halamash ah u socosho.halamashleyn  eeg halamashlee.halaq  1. Xamaaratada inta bogga ku socota sida maska, goodka iwm. 2. Nooc ka mid ah masaska. 3. Jinni.halaqdile  1. Nooc ka mid ah shimbiraha ugaarsada. 2. Geesi, halyeey.halaqjaflayn  eeg halaqjaflee. ld halaqjaflays.halaqjaflays  ld halaqjaflayn.halaqjaflaysad  ld halaqjaflaysasho.halaqjaflaysasho  eeg halaqjaflayso. ld halaqjaflaysad, halaqjaflaysi.halaqjaflaysi  ld halaqjaflaysasho.halaqjaflayso  Saddexda goor ee wax la cuno ka hor halaqjafle cunid.halaqjafle  Cunto yar oo saddexda goor ee wax la cuno maalinta, ka hor la cuno oo cuntada lagu sugo .halaqjaflee  Halaqjafle cunid.halaqjalaqlayn  eeg halaqjalaqlee.halaqjalaqlaysad  ld halaqjalaqlaysasho.halaqjalaqlaysasho  eeg halaqjalaq-layso. ld halaqjalaqlaysad, halaqjalaq-laysi.halaqjalaqlaysi  ld halaqjalaqlaysasho.halaqjalaqlayso  Arrin laga hadlaayo wax yar ka sheegid.halaqjalaqlee  Arrin laga hadlaayo wax yar ka sheegid.halas  ld halase.page : 697  of 1584<< < 692 693 694 695 696 697 698 699 700 701 702 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
halase  Dab korka dambas ka saaran-yahay hoosna ka nool. ld halas.halaydh  (kiim.) Iskudhis uu ku jiro halojiin.halbeeg  Xaddi lagu heshiiyey in uu u taaganyahay cabbir (mitir, dherer, seken, ammin, kiilogaraam, cuf iwm).halbeeg1  Xaddi lagu heshiiyey in uu u taaganyahay cabbir (mitir, dherer, seken, ammin, kiilogaraam, cuf iwm).
halbeeg2  m.l (-yo H.C., m.dh) (xis.) H.ga H.C. (Habka Caalamiga) waa hab caalamku ay wadajir ahaan isugu raaceen, loona adeegsado laamaha cilmiga. Habkani waxa uu ku salaysanyahay habka M.K.S. (mitir, kiilogaram iyo seken), waxanau beddelay habka C.G.S. (santimitir, garaam iyo seken) iyo F.B.S. (fuudh, bawnd iyo seken).
halbowle  1. Xididdaha waaweyn ee wadnaha dhiigga ka qaada oo oogada wada gaarsiiya midkood. 2. Meel ama wax muhiim ah.halbowle-bawdeed  (c.nafl.) Halbowle ka soo baxa halbowle diba-deedka misigta, wuxuuna waraabiya muruqyada bawdada.halbowle-buufiye  (c.nafl.) Halbowlaha ugu weyn ee dhiigga gaadhsiiya madaxa.halcaamood  Nooc masaska dheereeya ka mid ah oo aan wax yeello lahayn. ld mascaanood.halcad  ld halcasho.halcasho  eeg halco. ld halcad.halci  Hilib olol ku dubid.halcin  eeg halci. ld halcis.halcis  ld halcin.halco  Jir gubtay kul ka dareemid.halcun  1. Carjawda ka soo fiiqan cunaha ragga. 2. Qof hadalka shigshiga.haldhaa  Gorayada keeda lab.haldhac  1. Eray ama hadal aan la doonayn in la sheego oo si aan loo qasdiyin u soo dhacay. 2. Deelqaaf; gaf. 3. (u) Miro bislaaday oo soo daatay.haldhacsad  ld haldhacsasho.haldhacsasho  eeg haldhacso. ld haldhacsad, haldhacsi.haldhacsi  ld haldhacsasho.haldhacso  1. Geed miro bislaaday daadin. 2. Ka h.: xog la qari-nayey cid ka helid.haldhaji  ld dhaji.haldhami  Badar haldhan ka saarid.haldhamin  eeg haldhami. ld haldhamis.haldhamis  ld haldhamin.haldhan  Badar buunshadii laga saaray.haldhansad  ld haldhansasho.haldhansan  Badar wax haldhankii laga saaray ahaansho.haldhansanaan  eeg haldhansan. ld haldhansanaansho.page : 698  of 1584<< < 693 694 695 696 697 698 699 700 701 702 703 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
haldhansanaansho  ld haldansanaan.haldhansasho  eeg haldhanso. ld haldhansad, haldhansi.haldhansi  ld haldhansasho.haldhanso  Badar haldhan kala bixid.haldheji  ld dhaji.haldhurre  1. Haldhaa gooni daaq ah. 2. Cunug gorayo kali ku ah. 3. H. ah: miro sooc ah ama qof ama neef xoolo ah oo door ah.haleel1  ld haleelid.
haleel2  1. Wax la kulmid. 2. Wax helitaankoodu muhiim yahay la kulmid.
haleela-rin  Hal marka ay dhasho si dhaqso ah u rinta.haleelid  eeg haleel². ld haleel¹.haleelo  Geel markaa dhalay.haleelsii  Wax, wax kale la kulansiin. ld haleeshii.haleelsiin  eeg haleelsii. ld haleeshiin.haleeshii  ld haleelsii.haleeshiin  ld haleelsiin.halgaad1  1. Wax sida ul, bur, qori ah oo gacanta lagu tuuro si wax loogu dhufto. 2. Tuuryo gacameed. 3. H. ah: ul weyn.
halgaad2  Waran, ul iwm cid ku tuurid.
halgaadee  Ul weyn wax la dhicid.halgaadeyn  eeg halgaadee.halgaadid  eeg halgaad².halgame  Madaxa herinta, xagga toogta iyo ilaalinta habdhaqankooda.halgamid  eeg halgan³.halgan1  Hawl ama wax kale oo qabashadooda loo dagaallamo ama loollan loo galo.
halgan2  Herinta inta ugu toog badan marka hargaantiga laga reebo.
halgan3  Wax u dagaalamid ama u loollamid.
halhaleel  Si dhaqso ah; degdeg. ld hallahalla, hallihalli.halhayn  eeg halhee. ld halhays.halhays  1. Erey ama weer qof caadaysto in uu hadalkiisa soo dhexgeliyo had iyo jeer; halqabsi. 2. ld halhayn.halhee  Mar kasta wax ama qof ka hadlid.haliil  Ku h.: wax si xad dhaaf ah ugu degdegid (sida wax heliddood ama qof wax gaarsiintii).page : 699  of 1584<< < 694 695 696 697 698 699 700 701 702 703 704 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
haliilid  eeg haliil.halis  1. Xaalad waxyeello weyn keenta. 2. H. ah: khatar ah (meel).halisnimo  Halis ahaansho.haljaflaysad  ld haljalaflaysasho.haljaflaysasho  ld haljalaflaysasho.haljaflaysi  ld haljalaflaysasho.haljaflayso  ld haljalaflayso.haljafle  ld haljalafle.haljalaflaysasho  eeg haljalaflayso. ld haljaflaysad, haljaflaysasho, haljaflaysi, haljalahaljalaflaysi  ld haljalaflaysasho.haljalaflayso  Neef waddo ku socda siiba geela geedaha jidka dhinacyadiisa ku yaal hadba laan ka goosasho. ld haljaflayso.haljalafle  Goosashada neef waddo ku socda siiba geela, uu geedaha jidka-dhinaciisa ku yaal hadba laan ka goosto. ld haljafle.halka  goobta, meesha.halkable  1. Qof aan gabay fiican aqoon oo hadba hal soo rida. 2. Gabarey-maanyo.halkan  goobtan, meeshan.halked  Nooc libaax-badeedka ka mid ah.halkudheg  1. Dulucda hadalka ku jirta. 2. Hadal kooban oo murti xambaarsan.hallaabid  eeg hallow².halladaadi  Wax baylahin.halladaadin  eeg halladaadi.halladaado  Isku ladidda wax qabashadooda la isku lado; baylax, dacdarro.hallagaasheego  Istus tookh; faan.hallahalla  ld halhaleel.hallayn  eeg hallee. ld hallays.hallays  ld hallayn.hallaysan  Wax la halleeyey ahaansho.hallaysnaan  eeg hallaysan. ld hallaysnaansho.hallaysnaansho  ld hallaysnaan.hallee  1. Wax qarribid. 2. Ku h.: qof wax ku aaminid.hallig1  ld halaagid.
page : 700  of 1584<< < 695 696 697 698 699 700 701 702 703 704 705 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hallig2  ld halaag².
halligan1  ld halaagan¹.
halligan2  ld halaagan².
halligid  ld halaagid.halligis  ld halaagid.halligmid  ld halaagmid.hallignaan  ld halaagnaan.hallignaansho  ld halaagnaan.hallihalli  ld halhaleel.hallow1  1. ld hallaabid. Lumidda wax ka lumaan jidka toosan. 2. H. ah: nafley jidkii toosnaa ka luntay.
hallow2  1. Wax lumid. 2. Wax qarraabid.
hallowsan  Nafley wax jidka toosan ka lumay ahaansho.hallowsanaan  eeg hallowsan. ld hallowsanaansho.hallowsanaansho  ld hallowsanaan.halmaal  Wixii la halmaala: wixii la xariira.halmaalid  eeg halmaal.halmaamid  eeg halmaan². ld halmaan¹, hilmaamid, hilmaan¹.halmaan1  1. Xusuus la'aanta la xusuusan waayo wax hore loo soo maray. 2. ld halmaamid.
halmaan2  Wax illoobid. ld hilmaan².
halmaansii  Qof wax illoowsiin. ld hilmaansii.halmaansiin  eeg halmaansii. ld halmaansiis, hilmaansiin.halmaansiis  ld halmaansiin.halmadow  Bara-baro mad-madow oo qof aan qubeysan jirkiisa ka muuqda.halojiin  (kiim.) Urur curiyayaal ah (ururka VII ee tusaha kalgalka curiyayayaasha) oo ka kooban foloriin, koloriin, boromiin, ayoodhiin, iyo curiyaha cimriga gaaban ee astatiin.haloodi  ld haloosi¹.haloosi1  H. ah: jid weyn oo aan lahayn dhagxan, geedo, godad iwm. ld haloodi.
haloosi2  1. Dad badan hees wada qaadid. 2. Ku h.: wax jid weyn, toosan oo aan dhib lahayn marin.
haloosin  ld haloosiyid.haloosiyid  eeg haloosi². ld haloosin.halow1  1. Midab madow oo dabku ku reebo wax gubtey. 2. Kulka ololka dabka ka soo baxa.
page : 701  of 1584<< < 696 697 698 699 700 701 702 703 704 705 706 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
halow2  1. ld galow. Meesha godan ee ay iska galaan luqunta iyo sakaarka; dhuun, rubad. 2. H. ah: waddo haloosi ah.
halqaad1  1. Hog u banneynta shax la degey hog loo baneeyo si loo ciyaaro. 2. ld halqaadid.
halqaad2  Shax la degey si loo ciyaaro hog u banneyn.
halqaadid  eeg halqaad². ld halqaad¹ (2).halqaban  Daboolka birta canjeerada ama laxooxda.halqabsad  ld halqabsasho.halqabsasho  eeg halqabso. ld halqabsad, halqabsi.halqabsi  ld halqabsasho.halqabso  1. Ku h.: qof in uu hadal guro u adeegsasho. 2. Ku h.: wax, wax kale tilmaan ugu qaadasho.halqalbac  Abuurka miraha qaarkood oo ka kooban hal beer.halqooq  1. Dabada (qanaanta) fardaha. 2. Wax walba kan ugu wanaagasan oo ugu qurux badan. 3. (u) Kalluunka biyaha iskiis uga soo booda.halraac1  Qaadid shax la halqaaday mid u dhow la qaado.
halraac2  Shax, dhagax la qaaday mid u dhow ka dab qaadid.
halraacid  eeg halraac².halrar  Qof ama wax, wax lagu salladay ahaansho.halrarid  eeg halrar.haltiirle  Wax sida dhisme iwm oo hal tiir kaliya leh.haltoddobaaddo  ld haltoddabaadyo.haltoddobaadyo  Cutubyo xiddigo ah oo midkiiba ka koobanyahay toddoba xiddigood oo la kala yiraahdo haltoddobaadyo weyn iyo haltoddobaadyo yar. ld haltoddobaaddo.halunugle  ld halunugley.halunugley  Noole hal unug ka kooban.halwac  Baaq uu ku dhawaaqo ninka halgamaha ahi marka uu ugaar soo dilo.halwad  ld halwasho.halwasho  eeg halwo. ld halwad.halwi  1. Wax dab ku madoobayn ama ku midabayn. 2. Wax la iibinayo qiimahooda mid ka yar ku gadid. 3. ld qalwi.halwin  1. ld halwis. eeg halwi. 2. ld qalwin.halwis  Miro qolof ka saarid. ld halwin (1).halwo  Ku h.: Wax, wax ka weyn ku dhex shubmid ama ku dhex dhicid.halxiraale  Su'aal adag oo sarbeeban oo ka jawaabiddeeda laysku xujeeyo.halyey  1. Uubatada keeda lab. 2. Geesi, wabar.page : 702  of 1584<< < 697 698 699 700 701 702 703 704 705 706 707 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ham  H. dheh/ h. siin: cod lagu muujiyo cantuugo aad u weyn samayn.hamaan1  Nin naxariis daran oo xalaal iyo xaaraan isugu mid tahay. ld haamaan.
hamaan2  Mushkilo xallinteeda kari waayid. ld hamaanso (3).
hamaanid  eeg hamaan². ld hamaan-sad, hamaansasho, hamaansi.hamaansad  ld Hamaansasho; hamaa-nid.hamaansasho  eeg hamaanso. ld Hamaansi; hamaanid.hamaansi  ld hamaansasho.hamaanso  1. Hurdo ama caajis awgiis af la kala qaadid. 2. Naftii baa ka h. satay: wuu dhintay. 3. ld hamaan².hamaday  Dhaxan aad u badan oo markay timaado geedaha qalajisa. ld haamadday.hamag  1. ld amag. 2. (sh.r) Cod lagu muujiyo dhicitaan.hambaabir  Hurdo degdeg uga soo boodid; baraarugid.hambaabirid  eeg hambaabir.hambaabuq  Caabuq.hambaas1  ld hambaasid.
hambaas2  Ku h.: hawl waqti isku dhaafin.
hambaasi  Cid maaweelin.hambaasid  eeg hambaas². ld hambaas¹.hambaasin  eeg hambaasi.hambabar  Hurdo si degdeg ah uga soo boodid naxdin darteed; baraarugid.hambabarid  eeg hambabar.hambad  ld hambasho.hambalaal  Kalluunku meesha uu ka neefsado oo dhegaha ka hooseysa.hambalaalaq1  1. Kala daadsanaan. 2. ld humbuluuluq¹.
hambalaalaq2  1. Cid kala daadsanaansho. 2. ld humbuluuluq².
hambalaalaqid  1. eeg hambalaalaq². 2. ld humbululuuqid.hambalaalaqsan  Wax kala daadsan ahaansho.hambalaalaqsanaan  eeg hambalaa-laqsan. ld hambalaalaqsanaansho.hambalaalaqsanaansho  ld hamba-laalaqsanaan.hambalyayn  eeg hambalyee.hambalyee  Cid hambalyo u jeedin.page : 703  of 1584<< < 698 699 700 701 702 703 704 705 706 707 708 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hambalyo  Hadal xambaarsan shucuur farxad leh oo loo jeediyo cid heshay ama soo hoyisay wax lagu farxo.hambaraac  Qof hunguri xun oo meelaha raqdu taal aan laga waayin. ld hamboraac.hambasho  eeg hambo. ld hambad.hambayn  eeg hambee.hambee  Cunto la cunayo qaar reebid.hambo1  Cunto la cunay inta weelka lagu reebo.
hambo2  Xantoobo cunto ah af ku shubasho.
hamboorri1  Riixdin; jug; garabgal.
hamboorri2  1. Wax hore u tuurid. 2. Wax ku walaahoobid.
hamboorriyid  eeg hamboorri².hamboraac  Qof hunguri xun oo meelaha raqdu taal aan laga waayin. ld hambaraac.hameen  ld habeen.hamham  1 Hadal hoos loo yiri oo aan si fiican loo maqlayn. 2. Hadal aan micno lahayn. ld xamxam.hamhamlee  Hadal hamham ah dhihid. ld xamxamlee.hamhamleyn  eeg hamhamlee. ld xamxamleyn.hamir  ld himir.hammada  (juqr.) Nooc ka mid ah lamaddegaanka, gaar ahaan Saxarada woqooyi Afrika. Lamaddegaanka h., dhulka dushiisu sida badan waxay ka kooban tahay dhadhaab qaawan, oo dabayshu ay ka qaadday bataaxda iyo boorka.hammajebis  ld qalbijebin.hammi1  1. Murugo iyo walaac ka dhasha arrin murugsan. 2. Niyad, laab. ld qammi.
hammi2  1. Murugo iyo walaac la kulmid. 2. Ku h.: wax had iyo jeer ku fekerid.
hammin  ld hammiyid.hammisan  Wax walaac iyo murugo hayso ahaansho.hammisii  Cid hammi ku beerid.hammisiin  eeg hammisii.hammisnaan  eeg hammisan. ld hammisnaansho.hammisnaansho  ld hammisnaan.hammiyid  eeg hammi². ld hammin.hammuude  Geed yar oo dhulka ku faalala oo miro la cuno dhala. ld hammuudo.hammuudo  Nagaar dhulka ku faalala oo dhala miro yar yar, dhanaan oo la cuno. ld hammuude.hamrasho  eeg hamro.page : 704  of 1584<< < 699 700 701 702 703 704 705 706 707 708 709 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hamro  Cid waxtarkeeda u hagar bixid la'aan.hamsa  (nax.) Shibbane dhawaaqyada hadalka ka mid ah; waa aamus yar, wuxuuna dhashaa kolka xargaha codku si degdeg ah u xirmaan oo xiisadda dabaysha u joojiyaan, degdegna u furmaan; astaan-tiisu waa ('). ld hamse, hamso.hamse  ld hamsa.hamso  ld hamsa.hamuu  Digir duban oo marka la karinayo aan si fiican loo bislayn. ld hamuu'.hamuu'  ld hamuu.hamuudo  Nagaar dhulka ku faalala oo miro yaryar, dhannaan oo la cuno leh.hamuuman  Qof hammuun qaba ahaansho.hamuumid  eeg hamuun².hamuumnaan  eeg hamuuman. ld hammuumnaansho.hamuumnaansho  ld hamuumnaan.hamuun1  Rabitaan saa'id ah oo cunto loo qabo aroortii.
hamuun2  . 1. Wax aad u rabid. 2. Cunto aad u rabid.
hamuungorayo  ld hamuungorgor.hamuungorgor  Sugid la'aanta la sugi waayo cunto dab saaran ama bisil hamuun awgeed. ld hamuungorayo.hamuuntir1  Cunto yar oo hamuunta la isaga bi'iyo.
hamuuntir2  Qof cunto yar oo hamuun lagu bi'iyo siin.
hamuuntirad  ld hamuuntirasho.hamuuntirasho  eeg hamuuntiro. ld hamuuntirad.hamuuntirid  eeg hamuuntir².hamuuntiro  Hamuun iska bi'in.han  Isla weynaan aan kibir ku jirin; qab.hanaayo  Cadaawad, nacayb.hanacun  1. Cunidda boolida. 2. (-no, mdh.) Qof boolida cuna.hanad  Nin karti iyo hufnaan dheeraad ah isku darsaday; diric.hanano  Danaano; hiilo.hanaq  Dhuunta meesheeda hoose oo godan; galaw; halaw.hanaqaad1  1. H. ah: qof filka mas'uu-liyad lagu hanan karo gaaray; tabargal. 2. Diric, geesi. 3. ld hanaqaadid.
hanaqaad2  Qof fil uu mas'uuliyad ku hana karo gaari; tabargalid.
hanaqaadid  eeg hanaqaad². ld hanaqaad¹ (2).page : 705  of 1584<< < 700 701 702 703 704 705 706 707 708 709 710 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hanasho  eeg hano.handaawad  Ubbo tolay ah oo weesada lagu qaato.handabo  Xaalad nafsaani ah oo qofka ku qasabta waxa uu jecelyahay in uu falo. Tus. “Cali naaguhuu handabo ku qabaa”.handad1  . 1. ld hanfad ¹, hanfaf. (-dyo, m.dh) Hinqasho, boodid. 2. ld haddidid. 3. ld handadid.
handad2  1. (f.g) Qof u cagajuglayn. 2. (f.mg) Bootin fudud nafley dagaal maagani boodid. 3. (f.mg) Qof hurda nixid.
handadaad  Cabsi gelin cid loo gaysto. ld haddidid.handadi  Cid sasin. ld hanfadi.handadid  1. ld handad ¹, hanfadid. eeg handad². 2. ld haddidid.handadin  eeg handadi. ld hanfadin.handaraab1  Bir albaabada lagu qataaro qufulkana lagu xiro.
handaraab2  Albaab handaraab gelin.
handaraaban  Albab wax la handaraabay ahaansho.handaraabasho  eeg handaraabo.handaraabid  eeg handaraab².handaraabnaan  eeg handaraaban. ld handaraabnaansho.handaraabnaansho  ld handaraab-naan.handaraabo  Albaab handaraab ku xirasho.handuul  1. Sariir yar oo ilmaha lagu lulo. 2. Naxash. 3. Sariir doomaha derbiyadooda ku dheggan oo ay seexdaan rakaabka qaarkood.hanfaafurraysad  ld hanfafurraysasho.hanfaafurraysasho  eeg hanfaafurray-so. ld hanfaafurraysad, hanfaafuraaysi.hanfaafurraysi  ld hanfaafurraysasho.hanfaafurrayso  Cunto yar qadada ama cashada ka hor sii cunid.hanfaafurro  ld hanfaafuryo.hanfaafuryo  Cunto yar oo qadada ama cashada ka hor la cuno. ld hanfaafurro.hanfad1  Illaawidda wax la illaawo degdegsiinyo iyo fudayd dartiis. ld handad¹.
hanfad2  Ka h.: Wax degdegsiinyo iyo fudayd dartiis la illaawid. ld hanfad².
hanfade  Qof illow-shiinyo badan oo fudud.hanfadi  (iyay, -isay) ld handadi.hanfadid  ld handadid.hanfadin  ld handadin.page : 706  of 1584<< < 701 702 703 704 705 706 707 708 709 710 711 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hanfaf  ld handad¹.hanfafid  eeg handad².hanfariir1  Argaggax; didmo; sas. ld anfariir¹.
hanfariir2  Bixid, argagixid. ld anfariir².
hanfariiri  Cabsiin, nixin. ld anfariiri.hanfariirid  eeg hanfariir².hanfariirin  eeg hanfariiri. ld anfa-riirin.hanfariirsan  Qof la hanfariiray ahaansho. ld anfariirsan.hanfariirsanaan  eeg hanfariirsan. ld anfariirsanaan, anfariirsanaansho, hanfariirsanaanhanfariirsanaansho  ld hanfariir-sanaan.hanfi1  Dabayl kulul.
hanfi2  (juqr.) Dabayl kulul oo qallalan oo ka soo dhacda meelaha dulaha ah una soo dhacda xeebaha, gaar ahaan dalka koonfurta Afrika; waxaana ay dalkaas ka dhacdaa xilliga jiilaalka. Hanfigu wuxuu dhulka Soomaalida ka dhacaa xilliga xagaaga, waxaanu ka dhacaa Xeebta Badda Cas, sida Berbera iyo Jabuuti.
hangaaguryo  Canaan kulul. ld hangaaggurro.hangaggurree  1. Canaan kulul cid u jeedin. 2. Qof si sir ah u waxyeellayn.hangaggurreyn  eeg hangaggurree. ld hangaggurro.hangaggurro  1. Canaan kulul oo cid loo jeediyo. 2. Si qarsoodi ah oo cid loo waxyeelleeyo. ld hangaggurreyn.hangal1  ld hanqal¹.
hangal2  Maro cad oo ay in muddo ah xirato haweeney ninkeedii dhintay; asay. ld hengel².
hangalle  Orod hal lug lagu ordo.hangallee  Hangalle samayn.hangalleyn  eeg hangallee. ld hangalleys.hangalleys  ld hangalleyn.hangaraarac  Cayayaan yaryar oo lugo badan leh, oogadiisuna leedahay girgiro, midabkiisuna yahay madow. ld hanqaraarac.hangaralle  Harraan, dibqallooc, hanraar.hangool  Qalab qori oh oo labo gantood iyo gar soo godan leh oo reermiyigu xoolaha ku ootaan. ld hankool.haniye1  Labada carrab oo yaryar oo ku yaal qalalka wadnaha: dhiigga wadnaha soo gelaya ayay soo daayaan oo soo wareegaan inuu dib u noqodana u diidaan.
haniye2  (c.nafl.) Sooh qaab gaar ah leh oo ay xubnaha qaarkood oo qaab dhuumeed leh u yaal ama meelo ciriiriya socoshada dareere dhex maraya, xubnahaas oo hal jiho oo keliya oo sii deynaya. Gufafku waxay lagama maarmaan u yihiin: aroorrada, wadnaha iyo xididdada liinfada.
haniye-seddex-faraale  (c.nafl.) Gufka u dhexeeya qolqolka sare ee midig iyo qolqolka hoose ee midig, wuxuu leeyahay saddex farood oo u sii daaya dhiigga ka yimaada qolqolka sare in uu ku shubmo qolqolka hoose, wuxuuna celiya in dhiigu kor u soo noqdo.hanjab  U h.: qof u cagajuglayn. ld hanjan.hanjabaad  Ereyo iyo cagajuglayn cid lagu cabsi gelinayo. ld hanjabid.page : 707  of 1584<< < 702 703 704 705 706 707 708 709 710 711 712 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hanjabid  eeg hanjab. ld hanjabaad, hanjabo, hanjamaad, hanjamid, hanja-mo.hanjabo  ld hanjabid.hanjaleeli  Hanjaleelo ama diliq ka keenid (carrurr).hanjaleelin  eeg hanjaleeli. ld hanjialeelis.hanjaleelis  ld hanjaleelin.hanjaleelo  Matag yar oo sida badan carruurta caananuugga ah ka yimaada; diliq.hanjamaad  ld hanjabid.hanjamid  ld hanjabid.hanjamo  ld hanjabid.hanjan  ld hanjab.hanjeel  Da'yaraan ku dhimasho (dad iyo xoolo).hanjeeli  Nafley da'yar ku dilid.hanjeelid  eeg hanjeel.hanjeelin  eeg hanjeeli. ld hanjeelis.hanjeelis  ld hanjeelin.hanjiid1  Qob ka saaridda in yar oo gocoso ah gacan qobka looga saaro.
hanjiid2  Gocoso gacan qob uga saarid.
hanjiidan  Gocoso gacan qob uga saarayo ahaansho.hanjiidasho  eeg hanjiido.hanjiidid  hanjiid².hanjiidnaan  eeg hanjiidan ld hanjiidnaansho.hanjiidnaansho  ld hanjiidnaan.hanjiido  Gocoso, qob gacan kaga saarasho.hankaag1  Daal iyo dhibaato badan lagala kulmo socod muraadkii lagu hungoobay.
hankaag2  Wax lagu hungoobay daal iyo dhibaato badan kala kulmid.
hankaagid  eeg hankaag².hankaagsan  Wax hankaag la kulmay ahaansho.hankaagsanaan  eeg hankaagsan. ld hankaagsanaansho.hankaagsanaansho  ld hankaag-sanaan.hankool  ld hangool.page : 708  of 1584<< < 703 704 705 706 707 708 709 710 711 712 713 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hanna  Dembi ah wax ka baxsan ballannada herinta ama xeerka qofkii ku xad gudba ayaa la yiraahdaa (hannaa gashay) waxaana ugu culus, u galmoodka naageed inta ugaarsiga lagu jiro ama loo tabaabushaysanaayo, siiba waqtiyada oroobka.hannaad  ld hanna.hannaan  1. Wax si wanaagsan u agaasiman. 2. Qaab wanaagsan oo wax leeyihiin.hannaani  Wax hannaan wanaagsan u yeelid.hannaanin  eeg hannaani.hannas  Kulayl badan.hano1  1. Finan madaxa ka soo baxa oo timaha hoolhoola. 2. Booli; xaaraan.
hano2  1. Wax mas'uuliyaddooda ku filnaasho. 2. Wax hantiyid ama qabsasho.
hanqaaran1  1. Luggooyo. 2. ld han-qaarmid.
hanqaaran2  Qof hankaagsan noqosho. ld hanqaran².
hanqaare  1. Xiiqid. 2. Qalbijab. 3. Wax si aan habboonayn loo qaado.hanqaarmid  eeg hanqaaran². ld hanqaaran¹, hanqaran¹, hanqarmid.hanqabtirid  eeg haqabtir². ld haqabtir¹.hanqaji  Qof u caga-jugleyn.hanqajin  eeg hanqaji. ld hanqajis.hanqajis  ld hanqajin.hanqal  Qaarka sare ee dadka inta madaxa iyo caloosha u dhexeysa. ld hangal¹.hanqalaal  Daloolka meesha sanka iyo afku isaga furanyihiin ku yaal.hanqalooc1  1. Qaadidda qaarka sare kor loo qaado, iyadoo caloosha gadaal loo riixayo, meel hoosana la eegayo. 2. ld hanqalooqsasho.
hanqalooc2  ld hanqaloocso.
hanqaloocid  ld hanqaloocsasho.hanqaloocsad  ld hanqaloocsasho.hanqaloocsasho  eeg hanqaloocso. ld hanqalooc¹, hanqaloocid, hanqaloocsad, hanqaloocs.hanqaloocsi  ld hanqaloocsasho.hanqaloocso  Si wax meel hoose ku jira loo eego hanqal laalaadin.hanqaltaag1  1. Si wax fog loo arko hanqalka oo kor loo taago. 2. Wax aan helitaankoodu sahlanayn oo la higsado.
hanqaltaag2  U h.: Wax aan helitaankoodu sahlanayn higsasho.
hanqaltaagid  eeg hanqaltaag².hanqar1  1. Onkod, gugac. 2. Qarax, biriq.
hanqar2  Cod weyn oo sida gugaca iwm oo kale ah bixin.
page : 709  of 1584<< < 704 705 706 707 708 709 710 711 712 713 714 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hanqaraarac  ld hanga-raarac.hanqaran1  ld hanqaarmid.
hanqaran2  ld hanqaaran².
hanqarid  eeg hanqar².hanqarmid  ld hanqaarmid.hanraar  ld harraan.hansad  Dhul gariir iyo dabayl xooggan oo ka dhasha meel qarax weyn iwm ku dhacay.hantaaq  meel cidla ah oo halis ah.hantaaqayn  eeg hantaaqee. ld hataaqayn, hintaaqayn, nitaaqayn.hantaaqee  1. Qof hantaarurrayn. 2. Wax dhibaato gaarsiin. ld hataaqee, hintaaqee, nitaaqee.hantaaqo  1. Turaanturro. 2. Wax lagu turaanturroodo. 3. Dhibaato. ld hataaqo, hintaaqo, nitaaqo.hantaaqoo  Hantaaqo la kulmid. ld hataaqoo, hintaaqoo, nitaaqoo.hantaaqood  eeg hantaaqoo. ld hataaqood, hitaaqood, nitaaqood.hantaatac1  Hadal aan milgo lahayn. ld hantatac¹.
hantaatac2  Hadal aan milgo lahayn sheegid.
hantaaticid  eeg hantaatac². ld hantaticid.hantaaturree  Wax ordaya ama soconaya turaanturro u dhigid.hantaaturreyn  eeg hantaaturree.hantaaturro  1. Wax soconaya ama ordaya waxa horay u rida. 2. Dhibaato.hantaluul  Hamuungorayo.hantaq  Meel dhulka ka hoosaysa oo yara godan. ld hataq.hantatac1  ld hantaatac¹.
hantatac2  ld hantaatac².
hantaticid  ld hantaaticid.hanti1  1. Wax mood iyo nool ah ee cidi leedahay. 2. Maal badan.
hanti2  1. Wax mas'uuliyaddooda ka adkaansho. 2. Wax lahaanshihiisa la wareegid.
hanti-abuur  Aruurin hanti ah. ld hanti-abuurid.hanti-abuurad  Aruursashada hanti ah. ld hanti-abuursasho.hanti-abuurasho  ld hanti-abuursad.hanti-abuurid  ld hanti-abuur.page : 710  of 1584<< < 705 706 707 708 709 710 711 712 713 714 715 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hantidhawr  1. Xaafiis dawlad, hay'ad, qof iwm u qaabbilsan ilaalinta lacagta in sidii loogu talaggalay loo isticmaalay. 2. H. ah: qof xaafiiskaas ka shaqeeya.hantiggelin  Maalggelin.hantiggoosad  ld hantiggoosi.hantiggoosi  Hab dhaqan-dhaqaale oo qalabka waxsoosaarka iyo faa'iidadaba dad gaar ahi leeyahay. ld hantigoosad.hantigoosad-dawladeed  (siyaa.) Hab dhaqaale, ama siyaasad, ee hantida ganacsiga, iyo warshadaha ay leeyihiin dad gaar ah, oo aan ahayn dawlad, kuwaas oo ku tartama fa'idada.hantihur1  Hanti isku hallayn loo qaato iyadoo aan la isa siin.
hantihur2  ku hantihur: Hanti aan la isa siin si isku hallayn ah u qaadasho.
hantihurid  eeg hantihur².hantiile  1. Qof hanti leh. 2. Qof maaliyad badan leh.hantin  ld hantiyid.hantiwadaag  Hab dhaqan-dhaqaale oo qalabka waxsoosaarka iyo waxa la soo saaraba dadweynuhu u simanyahay.hantiwadaag-dawladeed  (siyaa.) Qaran siyaasaddiisa iyo dhaqaalahiisu ku nidaamsanyahay mabda'a hantiwadaagga.hantiwadaagee  Hanti gaar ah hanti guud ka dhigid.hantiwadaageyn  eeg hantiwadaagee.hantiwadaagnimo  Hantiwadaag ahaansho.hantiyid  eeg hanti². ld hantin.hantiyoobid  eeg hantiyow.hantiyow  U h.: wax uu qof leeyahay noqosho.hantool  Naxash.hanuun1  Raacidda la raaco waddada toosan ee Eebbe jideeyey.
hanuun2  Aad iyo aad, si weyn. Tus. “Beerka hanuun buu i xanuunayaa”.
hanuun3  Qof xume u samayn jirey ka waantoobid.
hanuuni  1. Cid dawga san ku toosin. 2. Dhaqan, figrad, ama aragti cid ku barbaarin. 3. Cid meel aanay garanayn tusid.hanuunid  eeg hanuun³.hanuunin  eeg hanuuni. ld hanuunis.hanuunis  ld hanuunin.hanuuniye  Qof wax hanuuniya.hanuunsan  Wax hanuunsan ahaansho.hanuunsanaan  eeg hanuunsan. ld hanuunsanaansho.hanuunsanaansho  ld hanuunsa-naan.page : 711  of 1584<< < 706 707 708 709 710 711 712 713 714 715 716 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hanweyn  U h.: qab weyn lahaansho.hanweynaan  eeg hanweyn. ld han-weynaansho, hanweyni.hanweynaansho  1. eeg hanweynow. 2. ld hanweyni.hanweyni  Dareen qof ku dhaliya in uusan qaadan, waxyaabaha uu u qabo in aanay u qalmin; qab weyn leh. ld hanweynaan.hanweynow  Qof hanweyni qaba noqosho.haq  Harraad iyo gaajo badan.haqab  Baahi, dan.haqabbeel1  Baahibeelidda wax laga baahibeelo. ld haqabbeelid.
haqabbeel2  Ka h.: wax inta looga baahanyahay ka qaadasho.
haqabbeelid  eeg haqbbeel². ld haqqabbeel¹.haqabtir1  ld haqabtirid.
haqabtir2  Cid baahi tirid.
haqad  1. Cad yar, beer ka mid ah oo qof maalin fali karo. 2. ld haqasho. 3. Qarar dhaadheer oo xeebaha ku yaal.haqasho  eeg haqo. ld haqad (2).haqi  Cid harraad iyo gaajo ku dilid.haqin  eeg haqi.haqo  Haq u dhimasho.haquuq1  ld habuuq¹.
haquuq2  ld habuuq².
haquuqasho  ld habuuqasho.haquuqid  ld habuuqid.haquuqo  ld habuuqso.har1  1. Wax if qabtay hooska uu bixiyo. 2. Meel dusha ka dedan, waab, guri iwm hooskooda qabow.
har2  1. (f.g) Digo iwm meel ka xaarid. 2. (f.mg) Safar iwm dad u bixi lahaa mid ka mid ah ka baaqasho. 3. (f.mg) Qof dad uu la socday ka gaabin. 4. (f.mg) Wax la isticmaalay in yar ka baaqi noqosho. 5. (f.mg) U h.: qof dhintay xoolo ka dhaxlid.
haraa  1. H. ah: Neef xoolo ah oo weligiiba ka hara xoolaha uu la soofo. 2. Baaqi. ld hardabaa.haraaci1  ld hiraaci¹.
haraaci2  ld hiraaci².
haraacin  ld hiraacin.haraahir1  ld hiraahir¹.
haraahir2  ld hiraahir².
page : 712  of 1584<< < 707 708 709 710 711 712 713 714 715 716 717 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
haraahirid  ld hiraahirid.haraahirsan  ld hiraahirsan.haraahirsanaan  ld hiraahirsanaan.haraahirsanaansho  ld hiraahirsanaan.haraanhir1  ld hiraahir¹.
haraanhir2  ld hiraahir².
haraanhirid  ld hiraahirid.haraanhirsan  ld hiraahirsan.haraanhirsanaan  ld hiraahirsanaan.haraanhirsanaansho  ld hiraahir-sanaan.haraaryo  Neef-tuur xooluhu samee-yaan wakhtiga kulaylaha markay qooraxdu qabato.haraaryoo  Haraaryo samayn.haraaryood  eeg haraaryoo.haraati1  Nooc ka mid ah warmaha waaweyn.
haraati2  Si xoog leh oo cagta wax loogu dhufto. ld harraati¹.
haraati3  Si xoog leh cagta wax ugu dhufasho. ld harraati².
haraatiggeelle  Kobajaa.haraatin  ld haraatiyid.haraatiyid  haraati³. ld haraatin, harraatin, harraatiyid.harac  Hoos weyn oo qabow oo ay geedaha waaweyni yeeshaan.harag  Maqaar nafleyda oogada kore uga rogan.haragmaqaar  Harag si gaar ah loo tolay oo nafleyda irmaan oo ay ilmuhu ka dhinteen lagu godliyo; gandool.haragwaxar  Maqaarka waxaraha oo inta la qalajiyey laysku tolay, oo gogol ahaan loo isticmaalo.haram  (xis.) Muuqaal adke ah.haramayn  eeg haramee.haramcad  Naasley duur joog ah, hilib ku nool ah, oo laga helo Afrika, una eg shabeel, laakiin ka jurmi weyn. ld haramcas.haramcas  ld haramcad.harame  Caws iyo nagaar iskood uga baxa beeraha. ld harammo.haramee  1. Beer caws xun ka gurid. 2. Wax nijaasayn.harammo  Caws yaryar oo beeraha ka baxa oo dalagga guba haddii aan laga falin. ld harame.page : 713  of 1584<< < 708 709 710 711 712 713 714 715 716 717 718 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
haran  Wax nijaaso leh.harar1  ld harrar¹.
harar2  ld harrar².
harari  Nooc jaadka ka mid ah oo Harar ka baxa.harati  ld hardi².haratin  ld hardiyid.harayn  ld harin.haraysan  Meel hoos leh ahaansho.haraysnaan  eeg haraysan. ld haraysnaansho.haraysnaansho  ld haraysnaan.harbi  Wax biyo ku dhex jira horay u riixid.harbin  eeg harbi. ld harbis.harbis  ld harbin.hardabaa  ld haraa.hardaf1  1. Nooc orodka fardaha ka mid ah. 2. ld hardafid.
hardaf2  Si hardaf ah u ordid.
hardafi  Si hardaf ah faras u ordisiin.hardafid  eeg hardaf². ld hardaf¹ (2).hardafin  eeg hardafi.hardamid  eeg hardan². ld hardan¹, hertamid, hertan¹.hardan1  Isku dhufashada laba nafley madaxa isku dhuftaan. ld hardamid.
hardan2  Laba nafley madaxa ku dagaalamid. ld hertan².
hardi1  Madaxa oo wax lagu dhufto. ld herti¹.
hardi2  Madaxa ku dagaalamid. ld harati, herti².
hardin  ld hardiyid.hardiyid  eeg hardi. ld haratin, hardin, hertin.haree  1. Wax har u yeelid. 2. Wax iftiin ka qarin.hareed  Timo ka soo baxa labada dhaban ee ragga. ld harreed.hareef  1. Qof tabar daran. 2. Qof aan muuqaal wanaagsanayn. 3. Wax soo haray. 4. Derin duug ah.hareer  Dhinac; barbar.page : 714  of 1584<< < 709 710 711 712 713 714 715 716 717 718 719 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hareerayn  eeg hareeree.hareeree  Wax dhinac kasta ka marid.hareereysan  Wax hareer kasta looga meersan yahay ahaansho.hareereysnaan  eeg hareereysan. ld hareereysnaansho.hareereysnaansho  ld hareereysnaan.hareeri  (hareeri, m.dh) Geed aan qodax lahayn, dhirta waaweyn ka mid ah oo toos u baxa.hargaamee  Si nac ku jiro qof wax u yeelid.hargaameyn  eeg hargaamee.hargaamo  Si nacabnimo ah oo qof loo waxyeelleeyo.hargaanti  1. Qof ugaarsashada aad u yaqaan. 2. Qof hawlkar ah.hargab1  Xanuun qufac, hindhiso iyo xummad leh oo dadka ku dhaca; duray. ld hergeb.
hargab2  Cudur muddo gaaban oo la is qaadsiiyo waxaana keena fiirus. Wuxuu ku dhacaa xubnaha neef mareenka.
hargab3  Duray qaadid.
hargabid  eeg hargab³.hargabsan  Wax hargab hayo ahaansho.hargabsanaan  eeg hargabsan. ld hargabsanaansho.hargabsanaansho  ld hargabsanaan.hargag1  ld xargag¹.
hargag2  ld xargag².
hargagid  ld xargagid.hargal1  1. Waqtiga u dhexeeya duhurkii iyo casirkii. 2. ld hargelid. ld hargalmo, hergel¹, hergalmo.
hargal2  1. Qorrax hoos ka gelid. 2. U h.: cid waqti duhur ah u martiyid. ld hergel².
hargalmo  ld hargal.hargaweylaalis  Hargo weylo yaryar oo inta laysku tolay gogol laga dhigto.hargeli  Xoolo meel hoos leh oo ay qorraxda ka galaan geyn. ld hergeli.hargelid  eeg hargal². ld hargal¹, hergelid.hargelin  eeg hargeli. ld hargelis, hergelin, hergelis.hargelis  ld hargelin.hari  Wax meel hoos ah gayn.harid  eeg har². ld haris².page : 715  of 1584<< < 710 711 712 713 714 715 716 717 718 719 720 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
harimayn  eeg harimee.harimaysasho  eeg harimayso.harimayso  Qado cunid.harimee  Qado bixin.harimo  1. Cuntada harkii la cuno; qado. 2. Wax jirro awgeed loo takooro.harin  eeg hari. ld harayn, haris¹.haris1  ld harin.
haris2  ld harid.
harjacsan  Wax si u kala laalaada ahaansho.harjacsanaan  eeg harjacsan. ld harjacsanaansho.harjacsanaansho  ld harjacsanaan.harjad1  1. H. ah: qof sakaraad ah oo naftu dhibayso. 2. H. ah: qof mintid ah. 3. ld harjadid.
harjad2  1. Qof sakaraad hayo rafasho. 2. Qof mintidnimo dheeraad ah muujin.
harjadid  eeg harjad². ld harjad¹ (3).harmataan  (juqr.) Dabayl xoog leh oo ka soo dhacda woqoogi-bari oo saamaysa galbeedka Afrika. Waxay si toos ah uga soo dhacdaa lamaddegaanka Saxara, waa kulayl, qallalayl, booryley - iyadoo sidaas u kulul una qallalan ayay haddana kala dillaacisaa jiridaha geedaha.harmi  1. Wax nijaasayn. 2. Beer caws ka falid.harmin  eeg harmi.haro  1. Biyo badan oo fadhiya oo aala macaan oo dhinac walba dhul kaga wareegsanyahay; balli weyn. 2. Hungowga ku dhaca herinta marka ugaar la soo waayo.haro folkaaneed  (jool.) Biyo-fadhiisin ku samaysmay karaytar folkaano oo cidhib go'ay.haro-xeebeed  (juqr.) Biyo gun gaaban oo qayb ahaan ama dhammaan uu liid dhuleed dhuuban badda ka gooyo.harowsad  ld harowsasho.harowsasho  eeg harowso. ld harowsad, harowsi.harowsi  ld harowsasho.harowso  Hadal been iyo khiyaamo ku jirto qof ka dhaadhicin.harqaamaan  eeg harqaaman. ld harqaamaansho.harqaamaansho  ld harqaamaan.harqaaman  Wax tolan ahaansho.harqaamasho  eeg harqaamo.harqaamid  eeg harqaan².harqaamo  Maro iwm tolasho.page : 716  of 1584<< < 711 712 713 714 715 716 717 718 719 720 721 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
harqaan1  1. Dhul beereed, aan carro madow ahayn, ee dhagxaanta iyo carro guduuddu ku badantahay, oo dhulka adablaha ah xagga dhagaxa ka xiga. 2. ld kharqaan, sharqaan. Makiinad dharka lagu tolo.
harqaan2  Dhar makiinad ku tolid.
harqaanle  Qof dharka makiinad ku tola. ld kharqaanle, sharqaanle.harqaboobe  Galab ama subax marka qorraxdu gaabantahay.harqad  1. Gabal maro ah. 2. Galka barkinta. 3. ld harqasho.harqasho  eeg harqo. ld harqad (3), hirqad, hirqasho.harqi  1. Cid biyo ku hafin. 2. Cid wax aad uga dhergin. 3. ld hirqi.harqin  eeg harqi. ld hirqin. ld harqis.harqis  ld harqin.harqo  1. Nafley biyo ku hafasho. 2. Nafley wax aad uga dhergid. ld hirqo.harqood  Qalab ay jiidaan laba dibi oo beeraha lagu falo.harqoodaal  Harka galabtii walxaha iyo nafleydu yeeshaan.harraad1  Baahi biyo loo qabo.
harraad2  Biyo u baahasho.
harraadan  1. Wax harraad hayo ahaansho. 2. U h.: Wax, wax aad u jecel ahaansho. ld harraadsan.harraadbeel1  Cabidda la cabo wax oonka bi'iya.
harraadbeel2  Wax harraad ku ba'ayo cabbid.
harraadbeelid  eeg harraadbeel².harraadi  Nafley harraad badid.harraadid  eeg harraad².harraadin  eeg harraadi.harraadnaan  eeg harraadan. ld harraadnaansho, harraadsanaan, harraadsanaansho.harraadnaansho  ld harraadnaan.harraadsan  ld harraadan.harraadsanaan  ld harraadnaan.harraadsanaansho  ld harraadnaan.harraadtir  Nafley wax harraad ka bi'iya siin.harraadtirid  eeg harraadtir.harraan  Cayayaan lix lugoodle ah, dalalka kulul ku nool, oo dib sun xambaarsan oo uu wax ku qaniino leh. ld hanraar, harraar.harraar  ld harraan.page : 717  of 1584<< < 712 713 714 715 716 717 718 719 720 721 722 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
harraati1  ld haraati¹.
harraati2  ld haraati².
harraatin  ld haraatiyid.harraatir  Wax yar oo harraadka bi'iya.harraatiyid  ld haraatiyid.harrar1  Gogol caws ka samaysan oo lagu seexdo ama guriga lagu dedo. ld harar¹.
harrar2  1. Derin guryaha lagu dedo. 2. Dun dermooyinka lagu qurxiyo. ld harar².
harray  Orgi markaas hooyadii goysay.harreed  ld hareed.harreemi  Cid baahan hanti yar ku taakulayn.harreemin  eeg harreemi. ld harreemis.harreemis  ld harreemin.harsad  ld harsasho.harsan  Wax intoodii badnayd tagtay, wax ka haray ahaansho. Tus. “Waqtigii wax baa inooga harsan ee hawsha wada”.harsanaan  eeg harsan. ld har-sanaansho.harsanaansho  ld harsanaan.harsasho  eeg harso. ld harsad, harsi.harsi  ld harsasho.harsiimo  ld harsimo.harsimo  Waqtiga maalinta bartankeeda ah ee qorraxdu ugu kulushahay. ld harsiimo.harso  1. Qorrax meel hoos ah ka gelid. 2. Goor maalin ah cid marti u noqosho. ld herso.harsubaxeed  Hooska ay walxuhu yeeshaan subaxii marka ay qorraxdu ku dhacdo; hoos-horaad. ld harsubxeed.harsubxeed  ld harsubaxeed.harti  1. Qori xabbad keliyaale ah oo la isticmaali jirey waayadii hore. 2. Awr; rati.haruub  1. Daboolka haanta ama dhiisha. 2. Weelcaanoodka aan daboolka lahayn.haruubgaal  Haruub weyn oo geela lagu liso.haruubqori  Weel qori ka samaysan, dabool leh oo caanaha lagu kaydiyo. 2. Haruub qori la qoray ka samaysan.haruuf1  ld huruufid.
haruuf2  ld huruuf².
haruufid  ld huruufid.page : 718  of 1584<< < 713 714 715 716 717 718 719 720 721 722 723 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
haruur1  Nooc dalagga la beerto ka mid ah, la cuno, oo leh bal, sabuul, iyo miro yar-yar.
haruur2  Bari idaad oo subaggii la shiilay; shariir; shaxaroor.
harwaa  Qof aan quusan.harwaraable  Waqtiga kulul meelaha aan geedaha lahayn isgelinta iduhu ay madaxa isgeliyaan.harwaraablee  Waqti kulul meel aan dhir lahayn madaxa isgashasho(ido).harwaraableyn  eeg harwaraablee.haryuub  1. Duuduubka haragga dadka aad u duqoobay yeesho. 2. Buuryo.has1  Bus fuula alaab aan mudda la isticmaalin.
has2  1. Wax yasid. 2. Cid cabsi gelin. 3. Cid nijaaseyn.
hasad  ld hansad.hasan  Wax nijaasi ku hallowday ahaansho.hase ahaatee  ld hayeeshee.haseyeeshee  ld hayeeshee.hashuur  (juqr.) Xarriiqyo harayn oo gaagaaban oo khariidadda lagu dul sawiro si loo muujiyo farqiga u dhexeeya tiirada dhulka. Haddii tiiradu ay taagantahay xarriiqyadu waa dhumuc weynyihiin waana isku dhawyihiin; haddiise tiiradu ay sahlantahay, xarriiqyadu waa dhuudhuubanyihiin waana kala durugsanyihiin.hasid  eeg has².hataaqayn  ld hantaaqayn.hataaqee  ld hantaaqee.hataaqo  ld hantaaqo.hataaqoo  ld hantaaqoo.hataaqood  ld hantaaqood.hataq  ld hantaq.hataticid  ld hantaaticid.haw1  Cod lagu muujiyo hororidda ama haliilidda.
haw2  Cod lagu muujiyo dabeysha foorinteed.
hawaan  Wax la is yeelsiiyo; xoog; dirqi; sandulle, khasab.hawaar1  1. Si bahardaad ah oo geelu u fariisto. 2. ld hawaarid.
hawaar2  Jiitin weyn oo geela dheegga looga sunto.
hawaar3  Si barraaq ah u fariisasho (neef geel ah).
hawaaran  1. Neef geel ah wax hawaar leh ahaansho. 2. ld hawaarsan.hawaari  Neef geel ah hawaar u yeelid.page : 719  of 1584<< < 714 715 716 717 718 719 720 721 722 723 724 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hawaarid  eeg hawaar³. ld hawaar¹ (2).hawaarin  eeg hawaari.hawaarnaan  eeg hawaaran. ld hawaarsanaan. ld hawaarnaansho.hawaarnaansho  ld hawaarnaan.hawaarsan  Wax barraaq u fadhiya ahaansho. ld hawaaran.hawaarsanaan  eeg hawaarsan. ld hawaarnaan, hawaarnaansho, hawaarsanaansho.hawaarsanaansho  ld hawaarsanaan.hawaawi1  1. Haynta niyadda lagu hayo wax helitaankooda. 2. ld hawaawiyid.
hawaawi2  Wax si aad ah ugu fekerid.
hawaawir1  Cod weyn oo xabbado la ridayo bixiyaan.
hawaawir2  1. Si aan sugnayn u muuqasho (wax). 2. Caloolyow dareemid. 3. Ur xun urid (wax).
hawaawiri  Hal riman candha keenid.hawaawirid1  Rididda xabbado aan dan laga lahayn la rido.
hawaawirid2  eeg hawaawir².
hawaawirid3  Xabbado bilaash u ridid.
hawaawiridid  eeg hawaawirid³.hawaawirin  eeg hawaawiri.hawaawiyid  eeg hawaawi². ld hawaawi¹ (2).hawadi  Wax si tartiib ah u wadid.hawadin  eeg hawadi. ld hawadis.hawadis  Neef xoolo ah sabaalin. ld hawadin.hawaggeddi  U h.: cid meel ay ku nasato ama cafimaadka hesho geyn.hawaggeddin  eeg hawaggeddi. ld hawaggeddis (2).hawaggeddis  1. Tegidda laga tago meel, oo la aado meel ka hawo duwan, si loo nasto ama caafimaad looga helo. 2. ld hawaggeddin.hawakac1  ld hiyikac¹.
hawakac2  ld hiyikac².
hawakicid  ld hiyikicid.hawammareen  Xubnaha neeftu marto ee nafleyda.hawd  1. Dhul dhir dhaadheer oo cuur ah leh, buuro lahayn oo aan biyo badnayn. 2. Xarigxarig.hawee  1. Wax fallisid. 2. Wax hammi gelin.page : 720  of 1584<< < 715 716 717 718 719 720 721 722 723 724 725 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
haween  Dheddigga dadka guud ahaan; dumar.haweeney  Qof dumar ah oo la guursaday.haweyn  eeg hawee. ld haweys.haweys  ld haweyn.haweysad  ld haweysasho.haweysasho  eeg haweyso. ld haweysad, haweysi.haweysi  ld haweysasho.haweyso  Hawo ka gelid; niyaysasho; isu qaadid.hawir1  1. Gelinta wax khatar la geliyo. 2. Dhibaato weyn oo wax loo gaysto. 3. ld hawirid.
hawir2  1. Wax halis gelin. 2. Wax dhibaato weyn u geysasho.
hawiran1  Wax dhibaato weyn gaartay noqosho.
hawiran2  1. Wax halis la geliyey ahaansho. 2. Wax dhibaato weyn loo geystay ahaansho.
hawirid  eeg hawir². ld hawir¹ (3).hawirmid  eeg hawiran¹.hawirnaan  eeg hawiran². ld hawir-naansho.hawirnaansho  ld hawirnaan.hawkar  Dhibaato, daal, cabsi iwm oo lagala kulmo socdaal.hawl1  Wax ijaar ahaan loo siiyo qof shaqo qabtay.
hawl2  Waxqabad ujeeddo leh oo la adeegsanayo muruq, maskax iwm; shaqo.
hawl3  1. Qof shaqo u yeelid. 2. Cid dhibaateyn.
hawl-abuur  Hawl abuurid.hawl-obtikeed  (fiis.) Awoodda ay u leeyihiin iskudhisyada qaarkood in ay ku wareegaan sallaxa ciriflanimada ee sallax ilays cirifaysan marka ilays la dhex mariyo. H.o.da waxaa laga arki karaa wiriqaha, neefaha, hoorarka iyo milannada.hawlaysan  Qof shaqo haya ahaansho.hawlaysnaan  eeg hawlaysan. ld hawlaysnaansho.hawlaysnaansho  ld hawlaysnaan.hawldabre  Qof ama wax shaqo curyaamiya.hawldiid  Qof shaqo neceb. ld hawldiiddo, hawldiidid.hawldiiddo  Necbaanta hawsha la necbaado. ld hawldiid.hawldiidid  ld hawldiid.hawldiidnimo  Hawldiid ahaansho.page : 721  of 1584<< < 716 717 718 719 720 721 722 723 724 725 726 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hawlfududayn  1. Wax shaqada qabashadeeda sahla. 2. Wax la siiyo qof la rabo in uu shaqo qabto.hawlgab1  H. ah: qof gabow awgii shaqo uga fariistay. ld hawlgeb¹.
hawlgab2  Gabow awgii shaqo uga fariisasho.
hawlgabid  eeg hawlgab². ld hawlgebid.hawlgacmeed  Shaqo gacmaha laga qabto.hawlgal1  1. Gaashaanqaad. 2. Si hawsha loo qabto. 3. Waqtiga shaqada la billaabo.
hawlgal2  1. Shaqo bilaabid. 2. U h.: wax helitaankooda ku dedaalid.
hawlgebid  Si dhakhdo ah oo kala daadsanaani ku jirto u socosho. ld hawlgabid.hawlgeli  Shaqo gelin.hawlgelid  eeg hawlgal².hawlgelin  eeg hawlgeli. ld hawlgelis.hawlgelis  ld hawlgelin.hawlid  eeg hawl³.hawlkar  H. ah: qof hawsha qabashadeeda karti dheeraad ah u leh.hawlkarnimo  Hawlkar ahaansho.hawlla'  Qof aan hawl hayn ahaansho.hawlla'aan  eeg hawlla'. ld hawl-la'aansho.hawlla'aansho  eeg hawlla'ow. ld hawlla'aan.hawlla'ow  Wax aan shaqo lahayn noqosho.hawllan  Qof wax hawl haya ahaansho. ld hawlloon, hawshoon.hawllanaan  eeg hawllan. ld hawlla-naansho, hawlloonaan, hawlloonaansho.hawllanaansho  ld hawllanaan.hawllanow  Wax hawl ku mashquulsan noqosho.hawlloon  ld hawllan.hawlloonaan  ld hawllanaan.hawlloonaansho  ld hawllanaan.hawlmaalmeed  Shaqo maalin la qabto.hawlqaad  Qof shaqayn awood leh.hawlwadaag  Ishtiraakiya; hantiwadaag.hawlwadeen  1. Qofka hawsha kala haga ama maamula. 2. Shaqaale.page : 722  of 1584<< < 717 718 719 720 721 722 723 724 725 726 727 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hawlyar  Dhib yar; fudud.hawlyaraan  eeg hawlyar. ld hawlyaraansho, hawlyari.hawlyaraansho  ld hawlyaraan.hawlyarayn  eeg hawlyaree.hawlyaraysad  ld hawlyaraysasho.hawlyaraysasho  eeg hawlyarayso. ld hawlyaraysad, hawlyaraysi.hawlyaraysi  ld hawlyaraysasho.hawlyarayso  1. Ka h.: hawl wax ka qabashadeeda sahlasho. 2. Ka h.: arrin ka welwelid la'aan.hawlyaree  U h.: wax qabashadooda cid u fududeyn.hawlyari  Si aan dhib lahayn oo lagu suganyahay. ld hawlyaraan.hawo  1. Dabayl gabow. 2. Inta cirka iyo dhulka u dhexeysa oo eberka ah. 3. Wax maanka laga jecelyahay. 4. Damac.hawohankaag1  Waayidda la waayo wax rajo ama han weyn loo lahaa. ld hawohankaagid.
hawohankaag2  Wax heliddooda rajo wayn laga lahaa waayid.
hawohankaagid  eeg hawohankaag². ld hawohankaag¹.hawohankaaji  Qof wax uu rajo weyn ka lahaa helitaankooda in uu waayo gayeysiin.hawohankaajin  eeg hawohankaaji. ld hawohankaajis.hawohankaajis  ld hawohankaajin.hawoo  Wax damcid.hawood  eeg hawoo.hawraar  Hadal; oraah; weer.hawshoo  Hawl ku mashquulid.hawshood  eeg hawshoo.hawshoon  ld hawllan.hawshoonaan  ld hawllanaan.hawshoonaansho  ld hawllanaan.hawtulhamag  1. Cayayaan duulduula, habeenkii dabka ifkiisa soo raaca oo ku gubta. 2. Qof aan kala aqoon wax u roon iyo waxa u daran. 3. H. ah: meel aad mugdi u ah ama aad gudcur u ah.hay  1. (f.g) Wax xafidid. 2. (f.mg) La h.: wax kahelid. 3. (f.mg.) U h.: rati, hal abaahisiin.hay'ad  ld hey'ad.hayaami  Meel fog oo roob ka da'ay xoolo u rarid.hayaamid  eeg hayaan².page : 723  of 1584<< < 718 719 720 721 722 723 724 725 726 727 728 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hayaamin  eeg hayaami.hayaamiso  1. Xasharad xareedeeyaha u eg, duusha, oo la aaminsanyahay in ay cudur siddo. 2. ld hayoomiso, huyuumiso. Cudur hindhiso iyo illin badan leh oo laga qaado hayaamisada iwm; hinjibiso.hayaan1  1. Dhawr geeddi, aan kala go'lahayn, oo meel fog loogu guuro. 2. H. ah: dad iyo xoolo guuraya oo meel fog u socda.
hayaan2  Dhawr geeddi oo aan kala go'lahayn meel fog ugu guurid.
hayaay  1.H. baaqid; h. u yeerid. 2. (e.d) Waryaa!; naayaa.hayaayad  ld hadaayad.Hayahee  Yallah!, bax!, tag!, kac!, hus!, yur! ld kis.hayb  Qolo, tol, jinsiyad iwm oo ay cidi ka soo jeeddo.haybaari  Baadi xogteed cid weyddiin.haybaarin  eeg haybaari. ld hay-baaris.haybaaris  ld haybaarin.haybaaro  Baafinta la baafiyo wax lumay.haybaarsad  ld haybaarsasho.haybaarsasho  eeg haybaarso. ld haybaarsad, haybaarsi.haybaarsi  ld haybaarsasho.haybaarso  Baadi xogteeda cid weyddiisasho.haybad  Sharaf, xishood, golajoog iwm oo cid ka muuqda.haybadeysad  ld haybadeysasho.haybadeysan  Qof laga habadayso.haybadeysasho  eeg haybadeyso. ld haybadeysad, habadeysi, haybaysad, haybaysasho.haybadeysi  ld haybadeysasho.haybadeysnaan  eeg habadeysan. ld habadeysnaansho.haybadeysnaansho -  ld habadeys-naan.haybadeyso  Ka h.: Cid amarkeeda si xushmadi ku jirto u fulin. ld haybayso.haybasi  ld haybadeysasho.haybaysad  ld haybadeysasho.haybaysasho  ld haybadeysasho.haybayso  ld haybadeyso.haybe  Midab madow-dhalaal ah; hurre.haybermetrobiya  (daaw.) Xaalad arag oo ay fallaraha ifku ku dhacayaan meel ka dambeysa xuubka aragga (reetina) marka qofku si caadi ah wax u eegayo. Wixii yaal meel ka dhaw lix mitir si fiican u muuqan maayan, wixii yaal lix mitir meel ka fogna si fiican u muuqan mayaan laaki in mararka qaarkood indhaha oo la khasbo ayaa lagu arkaa. Waxa ugu fiican ayadoo la qaato muraayadaha indhaha oo takhtar uu qoro.page : 724  of 1584<< < 719 720 721 722 723 724 725 726 727 728 729 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
haybi  1. Baadi cid weyddiin. 2. Wax cid weyddiin.haybin  eeg haybi. ld haybis.haybis  ld haybin.haybotayrodism  (daaw.) Shaqada qanjirdhiiga taayrodka oo yaraata. Haddii lagu dhasho oo an la daawayn waxay keeneysa karaetiniism. Haddii qof weyn ku dhacdo waxay keentaa hoos u dhac maskax iyo jirba, qabow dareen dheeraad ah, garaaca wadnaha oo yaraada, culeyska oo kordha iyo maqaarka oo dildillaca.haybsad  ld haybsasho.haybsasho  eeg haybso. ld haybsad, haybsi.haybsi  ld haybsasho.haybso  1. Cid haybtiisa weyddiin. 2. Cid wax weyddiisasho.haydaar  eeg haydaaro.haydaarayn  eeg haydaaree. ld haydaarays.haydaarays  ld haydaarayn.haydaaree  Cid haydaaro u gaysasho.haydaaro  1. Dhib, luggooyo iwm oo cid loo geysto. 2. Weyddiin badan oo cid aan wax hayn la weyddiiyo. ld haydaarto.haydaarto  ld haydaaro.haydal1  h. ah: neef ido ah oo caato ah.
haydal2  Neef ido ah caatoobid.
haydalan1  Neef ido ah wax caatoobey noqosho.
haydalan2  Neef ido ah wax caato ah ahaansho.
haydalid  eeg haydal².haydalmid  eeg haydalan¹.haydalnaan  eeg haydalan². ld haydalnaansho.haydalnaansho  ld haydalnaan.haydaro'ogsaydh  (kiim.) Iskudhis uu ku jiro ayoonka OH- ama kooxda -OH.haydarojiin  (kiim.) Summadda H. Curiye neef ah oo ur iyo midab midna aan lahayn. Waa curiyaha ugu fudud uguna badan adduunka. Wuxuu ku jiraa biyaha iyo dhammaan iskudhisyada organikada ah.haydarojiin-cursan  (kiim.) Nooc gaar ah oo haydarojiin aad u firfircoon ah oo la rumeysan yahay inuu jiri karo muddo gaaban oo u dhaxaysa marka uu sameysmo iyo marka uu u muuqdo xumbo ahaan.haydarojiinayn  (kiim.) Falgalka dhexmara iskudhis iyo haydarojiin.haydarokaarboon  (kiim.) Iskudhisyada kiimikaad ee ka kooban karboon iyo haydarojiin oo keliya.haydarokoloorik asiidh  (kiim.) (HCl) Hoor bida oo midablaawe ah oo sameysma marka haydarojiin koloraydh lagu daro biyo.haydh  (fiis.) Hummaagga oo yeesha iin-muuqaal, ayna sababtay, bikaaco ama muraayad xoodan. Haydh midabkeeda humaaggu waxa uu yeeshaa hariiryo midabaysan, taas oo ay ugu wacantahay hannaanka kala geddisan ee ay midabada kala geddisan u qalloocdaan.haydka aayoonaynta  (fiis.) Tamarta loo baahan yahay si atomka gaaska (uumiga) looga saaro elegtroon.page : 725  of 1584<< < 720 721 722 723 724 725 726 727 728 729 730 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
haydroograafi  (juqr.) Maaddada la xiriirta barashada biyaha ee dunida dusheeda ah, gaar ahaan marka la fiirinayo muuqaallada dabiiciga ah, rugaha, mugga, iwm.haye  Waa tahay; hawraarsan; hallayeelo. ld hayeh.hayeeshaale  Qof wax kasta oo loola yimaaddo aan hadal ka keenin.hayeeshee  Saas ay tahay; laakiin. ld ha'ahaatee, hase ahaatee, haseyeeshee, yeel(4).hayimi  Wax layliyid; dabcin.hayimin  eeg hayimi.hayin  1. Rati la rarto oo aan buubaal ahayn. 2. H. ah: hayiminta.hayinnimo  Hayin ahaansho.hayjad  H. ah: meel cidla ah oo aan degaan u dhaweyn.hayl  Iniino qolof ku dahaaranyahay, oo cuntada, shaaha, iwm lagu udgiyo. ld heyl.hayl1  1. Summad xoolaha loo yeelo iyadoo dhegta in yar hoos loo jeexayo. 2. Mirraaq yar oo maro dacalkeeda laga jeexay. ld haylaan².
hayl2  1. Neef summad hayl ah u yeelid. 2. Wax si dherer ah u dillaacin. ld haylaamee, haylyaamee.
haylaamayn  ld haylid.haylaamee  ld hayl².haylaamid  eeg haylaan³. ld haylaan¹ (2).haylaan1  1. Shuban aan la celin karin. 2. ld haylaamid.
haylaan2  1. ld hayl¹. 2. Faraqyada maryaha.
haylaan3  Wax shuban isku habeediyey noqosho.
haylan  Wax hayl lagu suntay ahaansho.haylid  eeg hayl². ld haylaamayn, haylyaamayn.haylnaan  eeg haylan. ld haylnaansho.haylnaansho  ld haylnaan.haylyaamayn  ld haylid.haylyaamee  ld hayl².hayn1  Geed abaareed aan qodax lahayn; dalluug.
hayn2  eeg hay. ld hays².
hayn-darro  (daaw.) Soo dhaafid aan la ogeyn ee kaadida ama saxarada.hayoomiso  ld hayaamiso (2).hayraf1  Qubashada uu dhiig ka qubto meel la saray.
hayraf2  Meel la saray dhiig ka qubasho.
page : 726  of 1584<< < 721 722 723 724 725 726 727 728 729 730 731 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hayrafid  eeg hayraf².hayras  Neecaw qabow oo ka dambaysa roob da'ay; yalalaxo.hays1  Meel godan oo kuruska iyo misigta geela u dhexeysa.
hays2  ld hayn².
haysad  ld haysasho.haysamo  Cankuhays, uur, uurdhaj, wax dhalaya (masaggada, galleyda iwm marka ay uurka yihiin).haysasho  eeg hayso. ld haysad, haysi.haysi  ld haysasho.haysimo  1. Filka wanka loo hayn karo (idaha). 2. Laboodka iyo dheddiga xoolaha isu hayntooda. 3. ld haystimo. Wallac (naag).hayso  1. (f.g) Wax ku dhegid. 2. (f.g) Wax gacan ku hayn. 3. (f.mg) U h.: wax, wax u malayn. “Cali waxaan u haystaa in uu wanaagsanyahay”. 4.(f.mg) U h.: cid wax u qabsasho. 5. (f.mg) Isu h.: cid wax aanay ahayn ismoodid. 6. (f.mg) La h.: cid xiriir fiican la yeelasho. 7. (f.mg) La h.: hees, war iwm dhegeysigooda dhegta u raaricin.haystimo  ld haysimo (3).hebdi  Hebed ka dhigid (dheddig xoolaad).hebdid  eeg hebed². ld hebdin.hebdin  eeg hebdi. ld hebdid (2).hebed1  H. ah: neef irmaan oo ilmo kasta nuugi karo ama qof kasta maali karo.
hebed2  1. Hebed noqosho. 2. ld hebdi.
hebednimo  Hebed ahaansho.hebel  Qof aan la aqoon magaciisa ama aan la doonayn in la sheego.heblaa  ld heblaayo.heblaayo  Haweeney aan magaceeda la aqoon ama aan la doonayn in la sheego. ld heblaa.hed  Wax la cuno. ld had (3).hedo  Geeri.hee  Erey “ku maqlay” ka dhigan oo qofka loo yeeraa yiraahdo. ld heeh.heec1  Itaaldarro ka muuqata dad ama xoolo ay baahi, cudur, iwm hayso.
heec2  Dad ama xoolo, itaal darro awgeed la luudid.
heecid  eeg heec².heeco  Nayl rajo ah.heed  Nooc badarka ka mid ah oo miro yaryar leh.heedaddaamid  eeg heedaddaan². ld heedaddaan¹.heedaddaan1  1. Socod tartiib ah oo qof wareersani socdo. 2. ld heedaddaamid.
page : 727  of 1584<< < 722 723 724 725 726 727 728 729 730 731 732 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
heedaddaan2  Si wareer ku jiro tartiib ugu socosho.
heedhe  ld hee.heeg  Neef lug hore iyo lug dambe iskaga xirid.heegaheego  ld heekaheeko.heegan1  1. Col yar oo col weyn dib u reeba; raacdareeb. 2. Wax diyaar ah. 3. ld heegmid. ld heeggan¹.
heegan2  1. Wax heegan ahaansho. 2. Wax diyaar ahaansho.
heegan3  Wax la heegay ama heegan ahaansho. ld heeggan².
heeggan1  ld heegan¹.
heeggan2  ld heegan³.
heegganaan  ld heegnaan.heegganaansho  ld heegnaan.heegid  eeg heeg.heegmid  eeg heegan². ld heegan¹.heegnaan  eeg heegan³. ld heegganaan, heegganaansho, heegnaan-sho.heegnaansho  ld heegnaan.heego  Daruurta saymaha da'aya ka korreysa oo aan weli di'in.heehaab1  ld heehow¹.
heehaab2  ld heehow².
heehaabid  eeg heehow². ld heehow¹.heehow1  Sabbeynta wax fudud biyo dushooda ama hawada dhexdeeda dul sabbeeyaan. ld heehaabid.
heehow2  Wax fudud biyo, hawo iwm dul sabbayn. ld heehaab².
heekaheeko  Wax heegan ah. ld heegaheego.heel1  1. Meel, ood, buuro iwm ay ku wareegsanyihiin. 2. Agagaar.
heel2  Hoore yar oo weel salkiisa ku haray.
heelad  1. Sabo. 2. Buur dhaadhaceed oo gabbaad laga dhigto. 3. ld heelasho.heelasho  eeg heelo. ld heelad.heeli  Miraha higlaha oo bislaaday.heellan  1. Qof wax u dhega nugul ahaansho. 2. Qof wax u diyaar ah ahaansho. ld heelloon.heellanaan  eeg heellan. ld heellanaansho, helloonaan, helloonaan-sho.heellanaansho  ld heellanaan.page : 728  of 1584<< < 723 724 725 726 727 728 729 730 731 732 733 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
heello  Nooc heesaha jacaylka ah ka mid ah oo waayadii hore la qaadi jirey.heelloon  ld heellan.heelloonaan  ld heellanaan.heelloonaansho  ld heellanaan.heelo  Wax ku dhowaasho.heemaal  1. Dhiil la culay oo caano lagu garooriyey marka laga shubo murudka ku hara. 2. Qaab wanaagsan oo wax leeyihiin. 3. (-lo, m.dh) Agagaar.heemaar  1. Budo yar oo lagu bitiyo subag la shiilayo si xantadu hoos u degto. 2. Heerka uu sameeyo dareere weel ku jira. 3. Hoore yar oo weel salkii ku jira.heemaari  Wax heensasho.heemaarin  eeg heemaari.heemaarsad  ld heemaarsasho.heemaarsasho  eeg heemaarso. ld heemaarsad, heemaarsi.heemaarsi  ld heemaarsasho.heemaarso  1. Wax heensasho. 2. Wax dufan ka qaadasho.heemasho  eeg heemo.heemi  1. Wax ilaa dhibicda ugu dambaysa cabbid; gorori. 2. Wax heen ka qaadid.heemin  eeg heemi.heemo1  Illin ama duuf aan layska tirin.
heemo2  1. Degid isu diyaarin. 2. Ku h.: wax ku soo uruurid.
heen1  1. Dufanka kor fuula fuudka, hilib la karinayo. 2. Hoore yar oo weel salkiis ku haray.
heen2  Subagga fuudka ama maraqa.
heensad  ld heensasho.heensarraar  Tiirar gaagaaban, tarraarro leh oo aqalka guradiisa lagu mudo lana saaro duubashida iwm.heensasaar  Alaab fardaha lagu qurxiyo.heensasho  eeg heenso. ld heensad, heensi, hiinsad, hiinsasho, hiinsi.heensayn  eeg heensee.heensaysan  Faras heense la saaray ahaansho.heense  Inta fardaha la saaro kolka la fuulayo (koore, xakame iwm).heensee  Faras heense saarid.heenseysnaan  eeg heenseysan. ld heenseysnaansho.heenseysnaansho  ld heenseyanaan.page : 729  of 1584<< < 724 725 726 727 728 729 730 731 732 733 734 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
heensi  ld heensasho.heenso  Hoore ilaa dhibicda ugu dambaysa gororsasho. ld hiinso.heer1  1. Dareere weel lagu shubay raadka uu reebo. 2. Jago; derejo.
heer2  1. Wax goyn. 2. Wax heeraar ku samayn.
heer tirobeel yare  ld tirobeed yare.heer-badeed  (juqr.) Heerka baddu haddii aaney jirin mowjado, hirar ama haraaci.heer-dhul  (fiis.) Xaalad tamareedka neg, uguna hoose, ee molikiyuul, atam ama bu'. Tusaale ahaan, marka elektaroonka atamka hydaroojin ugu dhow bu'da, ayaa heerka tamarta atamka haydaroojin ugu hooseeyaa. Taas ayaa ah heer dhulka atamka.heer-diirane  (xis.) Inta jeer ee la sammeeyo xigsinaynta.heer-suge  (xis.) Tirada dhinac u taxyada ama joog u taxyada ee ku jira sugaha.heer-tamar  (kiim.) (Atam). Dhiska elektarooneed ee tilmaamaya sida elektaroonada ku gadaaman bu'du u habaysanyihiin, gaar ahaan heertamarrada ay ku sugan yihiin. Elektaroon kasta waxa xaaladdiisa. Lagu asteeyaa afarta tiro kuwaantam.heer-tamar electaroon  (kiim.) Kuwantamka ugu muhimsan tiradiisa n waxay soo saarta heerka ugu muhimsan ee tamarta, waxayna leedahay qiimaha 1, 2, 3 iwm (markastoo tirada badato, elegtoroonku wuu ka sii fogaadaa bu'da).heer-xood  Darajada isle'egta u taagan xood ama dul.heeraab  Docda hoose ee doonyaha tiir dheer oo ku yaal oo isu haya, shalmaankuna madaxa hoose ku hayo.heeraar1  1. Timo wareeg ah oo gabdhaha aan weli qaan gaarin loogu reebo madaxa. 2. Ood iwm oo meel ku wareegsan.
heeraar2  1. Gabar yar oo aan weli qaangaarin, iyadoo food loo reebayo dhalada ka xiirid. 2. Ood iwm meel ku wareejin.
heeraaran  1. Wax heeraar loo yeelay ahaansho (gabar). 2. Ood iwm meel ku wareegsan.heeraarasho  eeg heeraaro.heeraarid  eeg heeraar².heeraarnaan  eeg heeraaran. ld heeraarnaansho.heeraarnaansho  ld heeraaran.heeraaro  Heeraar samaysasho.heeran1  ld heerin.
heeran2  1. Wax la jaray noqosho. 2. Heerin u safrid.
heeran3  Wax la jaray ahaansho.
heerid  eeg heer².heerin  H. ah: gabdho in la guursado darteed isu raaca oo dalka u mara. ld heeran¹.heerkul  (fiis.) Garaadaha kulka shay, inta baddanna waxaa lagu cabbiraa qiyaasta garaadaha santigiraydh (selsis) ama qiyaasta fahranhayt ama waxa lagu qiyaasaa heerkulbeeg.heerkul qiirqiir  (fiis.) Heerkulka heer ka sareeya, aanay neefi ku hooroobeyn, xataa haddii la kordhiyo cadaadiska saaran.heerkulbeeg  (fiis.) Aalad loo isticmaalo qiyaasta heerkulka badanaa iyada oo isbeddelayo mugga meerkuriga ama isbiirada ku jirta dhuun quraarad ah oo dabo wareegsan leh. ld heerkulbeege.heerkulbeege  ld heerkulbeeg.page : 730  of 1584<< < 725 726 727 728 729 730 731 732 733 734 735 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
heermid  eeg heeran².heernaan  eeg heeran³. ld heernaan-sho.heernaansho  ld heernaan.heertamarta-k  eeg atam.heertis  Summad: Hz. Halbeegga Caalamiga ee rakaadka loona qeexo rakaadka fafaalo kaleed oo leh kal hal seken ah.heeryee  Wax heeryo saarid. ld reeryee.heeryeyn  eeg heeryee. ld reeryeyn.heeryeysan  Wax heeryo la saaray ahaansho. ld reeryeysan.heeryeysnaan  eeg heeryeysan. ld heeryeysnaansho, reeryeysnaan, reeryeysnaansho.heeryeysnaansho  ld heeryeysnaan.heeryo  Rarada awrka kolka la rarayo dusha laga saaro. ld reeryo.hees1  Tix hab dhisan leh oo lagu luuqeeyo.
hees2  Hees qaadid.
heesaa  Qof heesta ku luuqayn yaqaana.heesaannimo  Heesaa ahaansho.heeshi  Barwaaqo.heesid  eeg hees².heetayn  eeg heetee.heetee  Si wareeg ah u safasho (dad).heeti  1. Xarrago la liicliicid. 2. ld hiti.heetin  1. eeg heeti. 2. ld heetis.heetis  ld heetin (2).heeto  Saf wareegsan oo dad ah.hegtar  Cabbir beereed u dhigma boqol mitir oo isku wareeg ah.hel  Wax lumay arkid.helengayn  eeg helengee.helengee  Nafley helengo la dhicid.helengo  Dhenged.helid  eeg hel.helikobtar  Nooc ka mid ah diyaaradaha oo qumaati u kaca.page : 731  of 1584<< < 726 727 728 729 730 731 732 733 734 735 736 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
helli  Neef irmaan canug uu dhalay si uu u godliyo ku sii dayn.hellin  eeg helli. ld hellis.hellis  ld hellin.helloon  Wax la heli karo ahaansho.helloonaan  eeg helloon. ld helloonaansho.helloonaansho  ld helloonaan.hengel1  Dibibiro; buurnaan. ld hingil¹.
hengel2  ld hangal².
her  1. Riyo ama ido ku nool degaan aysan u dhalan. 2. Nooc idaha ama riyaha ka mid ah oo baryari u dhashay.her-isle'eg-xigsineed  (xis.) Heerka diiranaha ugu sarreeya ee ku jira isle'eg xigsineed.hergal1  ld hargal¹.
hergal2  ld hargal².
hergalid  ld hargalid.hergalmo  ld hargal¹.hergeb  ld hargab¹.hergebsan  ld har-gabsan.hergebsanaan  ld hargabsanaan.hergebsanaansho  ld hargabsanaan.hergeli  ld hargali.hergelin  ld hargelin.hergelis  ld hargelin.herin1  Qof soo dhammaystay tababbarka xeeladaha ugaarsiga oo heri-noobay.
herin2  Koox ugaarsato ah oo bahowday oo xeer iyo xeeladba wadaagta.
herso  ld harso.hertamid  ld hardamid.hertan1  ld hardamid.
hertan2  ld hardan².
herti1  ld hardi¹.
herti2  ld hardi².
hertin  ld hardiyid.page : 732  of 1584<< < 727 728 729 730 731 732 733 734 735 736 737 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
heshii  La h.: qof arrin ku raacid.heshiin  eeg heshii. ld heshiis.heshiis  1. Isku raacidda arrin go'aankeed la isku raaco. 2. ld heshiin.heshiisii  Dad heshiis ka dhex dhalin.heshiisiin  eeg heshiisii.hey'ad  Maamul xafiis iyo shaqaale u gaar ah leh; wakaalad. ld hay'ad.heyl  ld hayl.heyr  Shiir; shohor.heys  H. ah: kurus in yar dhan u janjeera.hib  Cod lagu muujiyo wax ilaa qarka la buuxiyo.hibaaq  1. Ubax udgoon. 2. Udgoon.hibasho  eeg hibo².hibee  Wax, hibo u bixin.hibeyn  eeg hibee.hibitiq1  1. Daadashada hoore dhibic-dhibic uga daato wax; hibiiriq. 2. ld hibitiqid.
hibitiq2  Hoore dhibic-dhibic u soo dhicid.
hibitiqid  eeg hibitiq². ld hibitiq¹ (2).hibnoosis  (daaw.) Xaalad hurdo ahaaneed ee lagu sameeyo sida badan qof u jenjera duufsashada iyo xasuusta dhacdooyinkii hore; waxaana sameeya qof xeeladda hibnoosiga yaqaan (hypnotist).hibo1  Deeq aan dan gaar ah laga lahayn oo cid la siiyo.
hibo2  Dhacdo la dhibsado dib u xasuusasho.
hiddarraac1  1. Baaridda dad ama xoolo meesha asalkoodu ka soo jeedo la raadiyo. 2. Qof ku dhaqma caadooyinka soo jireenka ah ee dadkiisa. 3. ld hiddarraacid.
hiddarraac2  1. (f.g) Dad ama xoolo abkood iyo isirkood baarid. 2. (f.mg) Dad iyo xoolo firkood raacid.
hiddarraacid  ld hiddarraac¹ (3).hidde  Soo yaal fil weyn oo la iska dhexlo oo ummad gaar ahi leedahay. ld hiddo.hiddiwaale  1. ld hirimmaale. 2. Qof dadka been ku maaweeliya.hiddo  ld hidde.hiddo-barasho  (baay.) Laan ka mid ah cilmiga bayoolojiga oo ku shuqul leh barashada hiddaha iyo kala duwanaanshaha.hiddo-barasho tirada dadka  (baay.) Barashada filiqsanaanta, dhaxlidda, kala duwananshaha koox noole ah oo isku sinji ah.hiddo-sheeg  (baay.) Samayska hiddo-side ee noole, taa waxa loola jeedaa isku darka aliilada uu leeyahay.hiddoside  (baay.) Halbeeg hidde oo ka kooban DNA. H. waxa loo qeexi karaa in uu yahay dhererka ugu gaaban ee koromosoom kaas oo aan la jejibin karin, ama mari karo dhalan geddis-hiddoside; labada halbeegba waxa loo garan karaa hal lammaane oo sal u ah taxanaha niyukliyootaydhka, kaas oo sameeya DNA.page : 733  of 1584<< < 728 729 730 731 732 733 734 735 736 737 738 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hididdiilo  Filasho la fisho wax la sugayey. ld yididdiilo.hidin  Kartida loo yeesho wax bixinta.hifasho  eeg hifo.hifo  Dhacdo hore ka eed sheegasho.hig  Cod lagu muujiyo buuxidda.higaag1  1. Suun ama xarig weelasha qaarkood lagu dhuujiyo si aysan u furmin. 3. Dibbiro, fuur.
higaag2  Suun weel ku dhuujin.
higaagad  ld higaagasho.higaagan1  Wax fuursan ama dibbirsan noqosho.
higaagan2  1. Wax higaag ku xiran ahaansho. 2. Wax fuursan ahaansho.
higaagasho  eeg higaago. ld higaagad.higaagid  eeg higaag².higaagmid  eeg higaagan¹.higaagnaan  eeg higaagan². ld higaagnaansho.higaago  Weel higaag ku dhuujisasho.higgaad  Ku dhawaaqidda ama qoridda xuruufta erey ka koobanyahay. ld hikaad, hingaad.higgaadi  Xuruufta erey ka koobanyahay qorid ama ku dhawaaqid. ld hikaadi.higgaadin  eeg higgaadi. ld higgaadis, hikaadin, hikaadis, hingaadin, hingaadi.higgaadis  ld higgaadin.higgasho  ld hingood.higgo1  ld hingo¹.
higgo2  ld hingo².
higgoo  ld hingoo.higgood  ld hingood.higil  Muuqaal meel fog laga arko oo aan la sixi karin waxa uu yahay.higley  ld higlo.higlo  Geed dhirta waaweyn ka mid ah oo aan qodax lahayn, weligiis cagaaran, miro la cunana leh. ld higley.higsasho  eeg higso.higso  Si degdegsiinyo leh, wax horay u tegey u tiigsasho.hiif1  Ereyo huruuf ku jiro oo loo jeediyo cid aan la jeclayn. ld huuf¹.
page : 734  of 1584<< < 729 730 731 732 733 734 735 736 737 738 739 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hiif2  Ereyo huruuf ku jiro cid aan la jeclayn u jeedin. ld huuf².
hiifid  eeg hiif². ld huufid.hiig  Harag, suun iwm hiige ku xoqid.hiigasho  eeg hiigo.hiige  Qori, bir iwm oo hargaha, saamaha iwm lagu jilciyo.hiigid  eeg hiig.hiigo  Meel isku xoqid (xoolo)hiihiile  Mariid waabaayo daran leh.hiijo  Nac iyo colaad ku dhalata qof wax la gaarsiiyo.hiil  Digo xoolaad oo uruurtay.hiil1  Taageero la siiyo laba qof ama ka badan oo wax isku haysta midkood. ld hiillo.
hiil2  ld hiili.
hiilee  Dab iwm hiil ku shubid.hiileyn  eeg hiilee.hiileysan  Wax la hiileeyay ahaansho.hiileysasho  eeg hiileyso.hiileysnaan  eeg hiileysan. ld hiileysnaansho.hiileysnaansho  ld hiileysnaan.hiileyso  Dab iwm hiil ku shubasho.hiilgurasho  eeg hiilguro.hiilguro  Meel dhow u guurid.hiili  Qof, qof kale uga danaanin. ld hiil², hiilli.hiilid  ld hiilin.hiilin  eeg hiili. ld hiilid, hiilis, hiillin, hiillis.hiilis  ld hiilin.hiiliyam  (kiim.) Neef hal atamle ah oo midab aan lahayn; xubinta ugu horreysa neefaha wahsada (ururka 0 ee tusaha kalgalka curiyayaasha).hiilley  Meesha ay sagaaradu si joogto ah ugu saxarooto.hiilli  ld hiili.hiillin  ld hiilin.hiillis  ld hiilin.page : 735  of 1584<< < 730 731 732 733 734 735 736 737 738 739 740 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hiillo  ld hiil¹.hiilyam  (kiim.) Mid ka mid ah neefaha naadirka ah ee ku jira hawada, dhammaantood waxay ka koobanyihiin boqolkiiba .01 ee hawada qallalan; xaddiga hiiliyam mid buu ka yahay 200,000.hiimammow  Waqtiga ay kala guurayaan habeenka iyo maalintu ee aan indhuhu si fiican wax u arkin. ld himahiime, himhimmow, huumammow.hiimammowsad  ld hiimammowsasho.hiimammowsasho  eeg hiimammow-so. ld hiimammowsad, himammowsi, huumammowsad, huumammowsi.hiimammowsi  ld hiimammowsasho.hiimammowso  Wax arki waayid. ld huumammowso.hiimo  (kiim.) Molikiyuul bir ka kooban, kaas oo ugu xidhan borotiinnada sida kooinsaymyada ama kooxo falgallada dedjiya si ay u sameeyaan hiimoboro-tiinno.hiimofiiliya  (daaw.) Astaan ama cudur lagu yaqaanno labka, kaas oo awoodda xinjirowda dhiigga ay ka maqantahay.hiimoglobiin  (c.nafl.) Mid la mid ah koox borotiinno ah oo wareegsan oo badanaaba laga helo xayawaanka iyada oo loo adeegsado inay qaadaan ogsajinta dhiigga.hiindo  Hooyo.hiinraac  Qof si fudud u rumaysta hadallada naca iyo diradiruhu ku jiro.hiinraag1  ld hinraag¹.
hiinraag2  Wax meel tuuran noqosho (alaab). ld hinraag².
hiinraagid  Wax meel tuuran ahaansho (alaab). ld hinraagid.hiinsad  ld heensasho.hiinsasho  ld heensasho.hiinsi  ld heensasho.hiinso  ld heenso.hiiqley  ld xiiqley.hiir  1. Arooryo hore. 2. Salxanyo dhaadheer. ld hiiro.hiirammaal1  Maalidda xoolaha subax hore intaysan qorraxdu soobixin la maalo.
hiirammaal2  Xoolo intaysan qorraxdu soo bixin maalid.
hiirammaalid  eeg hiirammaal². ld hiirammaalis.hiirammaalis  ld hiirammaalid.hiireysad  ld hiireysasho.hiireysasho  eeg hiireyso. ld hiireysad, hiireysi.hiireysi  ld hiireysasho.hiireyso  Arooryo hore kallihid.hiiro  ld hiir.page : 736  of 1584<< < 731 732 733 734 735 736 737 738 739 740 741 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hiirtaayo  Xusuusashada ama gocoshada dhib hore u dhacay. ld hiitaanyo.hiitaanyo  ld hiirtaayo.hijra  ld hijro.hijro  Dhibaato dhacday awgeed oo meel laga tago. ld hijra.hikaad  ld higgaad.hikaadi  ld higgaadi.hikaadin  ld higgaadin.hikaadis  ld higgaadin.hil1  1. Boqol siib oo caw ah oo isku xiran. 2. Meel jiq ah oo webiga jiinkiisa ah. 3. Suuman ama xargo lagu xiro weelasha. 4. In culays ah oo nafley mar qaadi karto (h.kiisa, h.keeda). 5. Jawaan, derin iwm oo dhowraarin looga dhigo qarbadka la dhaansado.
hil2  1. (f.g) Weel xarig, suun iwm afka kaga dhuujin. 2. (f.g) Wax dhowraarin u yeelid. 3. (f.mg) Ku h.: gaadiid wax uu qaadi karo saarid.
hilaad  Wax aan tiradoodu sugnayn.hilaadi  1. Wax qiyaastooda malayn. 2. Wax odorosid (roob).hilaadin  ld hilaadiyid.hilaadis  ld hilaadiyid.hilaadiyid  eeg hilaadi. ld hilaadin, hilaadis.hilan  1. Wax hil lagu xiray ahaansho (weel). 2. Wax tankiisu u dhanyahay oo aan wax kale qaadi karin ahaansho (gaadiid).hilasho  eeg hilo².hilay  1. Xarig weel lagu hilo. 2. (-yo, m.dh) Derin yar oo duug ah. 3. (-yo, m.dh) Callaal caw ka samaysan oo timirta lagu rito.hilbawadaag1  Xiriir qaraabannimo.
hilbawadaag2  Dad xiriir qaraaban-nimo ka dhexeeyo. ld hilbawadaageen.
hilbawadaageen  ld hilbawadaag².hilbee  1. Wax cad-cad u googoyn. 2. Neef qalid. 3. Qof tumid ilaa uu jilco.hilbeyn  eeg hilbee.hilbeysad  ld hilbeysasho.hilbeysan  Wax tumid lagu jilciyey ahaansho.hilbeysasho  eeg hilbeyso. ld hilbeysad, hilbeysi.hilbeysi  ld hilbeysasho.hilbeysnaan  eeg hilbeysan. ld hilbeysnaansho.hilbeysnaansho  ld hilbeysnaan.hilbeyso  1. Neef qalasho. 2. Nafley naaxid.page : 737  of 1584<< < 732 733 734 735 736 737 738 739 740 741 742 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hile  Xarig aan dheereyn oo xababka lagu raro marka la dhaansho.hilib  Jiirta iyo baruurta ka baxda oogada nafleyda.hilib-ure  Hilib ku yaal sarcanyaha iyo kilkilooyinka xoolaha.hilibcinjir  Dhiig fariistay dhaawac awgiis.hilibcune  (c.nafl.) Xayawaan quuta cunto ka timid xayawaan. Hilib cunayaashul waxay leeyihiin ilko fiiqfiiqan oo si fiican u jar jari kara hilibka. Tusaale: libaaxa.hilibdalqe  Hilib yar oo dhuuban oo dalqada korkeeda ka soo laallaada. ld hilibdalqo.hilibdalqo  ld hilibdalqe.hilible  1. Qof hilibka ka ganacsada; kawaanle. 2. Kawaan.hiliblee  Hilib ka ganacsasho.hilibleyn  eeg hiliblee.hilibsafan  Dildillaac cirbaha dadka yeeshaan. ld safan.hilibtahan  Qof hilibka aad u cuno. ld hilibyahan.hilibyahan  ld hilibtahan.hilid  eeg hil².hilif  1. Cad yar oo maro, derin, raar iwm oo duug ah. 2. Ruux bar yar.hilin  Waddo ay samaysay cagta dadka ama xoolaha.hillaab  ld hullaabid.hillaabad  ld hullaabasho.hillaabasho  ld hullaabasho.hillaabid  ld hullaabid.hillaabo  ld hullaabo.hillaac1  Iftiin xoog leh oo daruuraha isku dhaca ay bixiyaan waqtiga roobka.
hillaac2  Daruuro isku dhacay iftiin bixin.
hillaacid  eeg hillaac².hillow  ld hullow.hilmaamid  ld halmaamid.hilmaan1  ld halmaamid.
hilmaan2  ld halmaan².
hilmaansii  ld halmaansii.hilmaansiin  ld halmaansiin.page : 738  of 1584<< < 733 734 735 736 737 738 739 740 741 742 743 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hilnaan  eeg hilan. ld hilnaansho.hilnaansho  ld hilnaan.hilo1  Webiga meelaha xooluhu biyaha ka cabbaan.
hilo2  3 (-ishay, -ilatay) 1. (f.g) Weel afkiisa xarig ku dhuujisasho si aan wax uga daadan. 2. (f.mg) Ku h.: gaadiid xamuul culus saarasho.
hiloobid  eeg hilow².hilow1  Dareen jacayl ku jiro oo qof ama meel loo qabo.
hilow2  Xiiso qof ama meel u qabid.
hilqad  1. Biro sida faraatiga u galgaloolan oo daahyada iyo qoriga lagu xirayo isku haya. 2. Dhegaha dumarku ay qaataan middood. 3. Fadhi dad badan si wareeg ah u fadhiyaan. 4. Summad xoolaha lagu dhigo.himahiime  ld hiimammow.himbiriirsad  ld himbiriirsasho.himbiriirsasho  eeg himbiriirso. ld himbiriirsad, himbiriirsi.himbiriirsi  ld himbiriirsasho.himbiriirso  Indho biniixin si wax aan si fiican u muuqan loo arko.himhimmow  ld himammow.himil  Laamo la isku xirey oo wax lagu dhiso.himilaqaad  Qof gaashaanqaad ah.himilayn  eeg himilee.himilee  Wax cabbirkooda ama qiyaastooda raadin.himilo  1. Hawo; riyo. 2. Himmad galmo.himir  Geed-mirood, miro macaan, laf adag, oo fandhaallada, dhurayaasha iwm laga qoro. ld hamir.himise  Iftiinka liciifka ah ee qorrax soo baxa iyo qorrax dhaca.himli  Wax culayskooda qiyaasid.himlin  eeg himli.himmad  ld himmo.himmadjab1  ld himmajab.
himmadjab2  ld himmajab².
himmadjabid  ld himmajabid.himmadjabsan  ld himmajabsan.himmadjabsanaan  ld himmajabsa-naan.himmadjabsanaansho  ld himmajab-sanaan.page : 739  of 1584<< < 734 735 736 737 738 739 740 741 742 743 744 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
himmadjebi  ld himma-jebi.himmadjebin  ld himmajebin.himmadjebis  ld himmajebin.himmajab1  Niyadxumo ku dhacda qof wax uu u hanweynyahay waayay. ld himmadjab¹.
himmajab2  Qof wax uu u hanweynyahay waayey niyadxumo dareemid. ld himmadjab².
himmajabid  eeg himmajab². ld himmadjabid.himmajabsan  Wax himmajabay ahaansho. ld himmadjabsan.himmajabsanaan  eeg himmajabsan. ld himmadjabsanaan, himmadjabsa-naansho, himmajabsanaa.himmajabsanaansho  ld himmajab-sanaan.himmajebi  Cid himmadjab ku ridid. ld himmadjebi.himmajebin  eeg himmajebi. ld himmadjebin, himmadjebis, himma-jebis.himmajebis  ld himmajebin.himmo  Niyad rabitaan oo wax loo hayo.himmoo  Rabitaan galmo dareemid.himood  eeg himmoo.hinaas1  Masayr. ld hinaaso.
hinaas2  Masayr dareemid.
hinaase  1. Hinaas. 2. Qof masayr badan.hinaasi  Cid masayr ku abuurid.hinaasid  eeg hinaas².hinaasin  eeg hinaasi².hinaaso  ld hinaas¹.hinaayo  Uurkutaallo.hindhis  Hindhiso sii dayn.hindhisid  eeg hindhis.hindhiso  Neef kedis ah, xoog leh, wadata duuf oo laga sii daayo sanka iyo afka.hindis  Wax cusub oo aan hore u jirin abuurid.hindisaad  Abuuridda wax aan hore u jirin oo cusub la abuuro. ld hindisid.hindise  1. Wax cusub. 2. Himilo. ld hindiso.hindisid  eeg hindis. ld hindisaad.page : 740  of 1584<< < 735 736 737 738 739 740 741 742 743 744 745 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hindiso  ld hindise.hindisoo  Wax gaaristood ku taamid.hindisood  eeg hindisoo.hinfiriir  ld hanfariir.hingaad  ld higgaad.hingaadi  ld higgaadi.hingaadin  ld higgaadin.hingaadis  ld higgaadin.hingasho  ld hingood.hingil1  ld hengel¹.
hingil2  Dibbirid; is'afuufid.
hingilan  Wax dibbirsan ahaansho.hingilid  eeg hingil².hingilnaan  eeg hingilan. ld hingil-naansho.hingilnaansho  ld hingilnaan.hingo1  Neef si xoog leh dhuunta dadka u soo marta oo qaarka sare dhaqaajisa. ld higgo¹, hungo (2).
hingo2  ld hingoo.
hingoo  Higgo sii deyn. ld higgo², higgoo, hingo.hingood  eeg hingoo. ld higgasho, higgood, hingasho.hinifsad  ld hinifsasho.hinifsasho  eeg hinifso. ld hinifsad, hinifsi.hinifsi  ld hinifsasho.hinifso  Dareere yar oo weel salkiisa ku jira ka laacid.hinji  1. Wax culus in yar kor u qaadid. 2. Culays weyn qaadid.hinjibiso  1. Hayaamiso; hayoomiso. 2. Cudur hinjibisadu keento.hinjin  eeg hinji. ld hinjis.hinjis  ld hinjin.hinjisasho  eeg hinjiso.hinjiso  Wax culus qaadasho.hinni  Meel dhirtu ku badantahay; jiq.page : 741  of 1584<< < 736 737 738 739 740 741 742 743 744 745 746 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hinnig  H. ah: qof gaaban, caato ah oo tabardaran.hinnigsan  Qof hinnig ahaansho.hinnigsanaan  eeg hinnigsan. ld hinnigsaanaansho.hinnigsanaansho  ld hinnigsanaan.hinqad  ld hinqasho.hinqasho  eeg hinqo. ld hinqad.hinqi  Wax taageero yar oo kicin kara, ama dhaqaajin kara siin.hinqin  eeg hinqi.hinqo  Kicid u hollasho.hinraag1  1. Cod weyn oo qof aad u jirran ka so baxa. 2. Cida libaaxa. ld hiinraag¹.
hinraag2  1. Qof aad u jirran cod weyn soo saarid. 2. Libaax ciyid. ld hiinraag².
hinraagid  eeg hinraag².hintaaqayn  ld hantaaqayn.hintaaqee  ld hantaaqee.hintaaqo  ld hantaaqo.hintaaqoo  ld hantaaqoo.hintaaqood  ld hantaaqood.hintifaay  ld hintifay.hintifay  Nooc dhurwaaga ka mid ah oo gaagaaban, madax buuran oo geela iyo xoolaha kaleba laaya. ld hintifaay.hiqhiq  Oohin hag-hakasho leh oo hingada u eg; feerafuglo.hiqhiqlayn  hiqhiqlee. ld hiqlayn, hiqlays.hiqhiqlee  Oohin hag-hakasho leh oo hingada u eg samayn. ld hiqlee.hiqlayn  ld hiqhiqlayn.hiqlays  ld hiqhiqlayn.hiqlee  ld hiqhiqlee.hir1  1. Dhaqdhaqaaq biyaha baddu sameeyaan o heerkoodu kor iyo hoos ugu kaco. 2. Muuqaal fog ee caad, bad, buuro iwm ah. 3. Mowjadaha hawada ee baahiya codadka iyo muuqaallada; mowjad.
hir2  (fiis.) Labid kaleed ee dhextaal ama dululaati. Marka uu hir socdo, garurka ayaa tamarta meel ka kexeeya, geeyana meel kale.
hir3  Nafley bar yar oo buuralayda ku nool (ari).
hir4  Meel dheer ka soo muuqasho.
hiraab  1. Saacadaha dambe ee habeenka inta aan waagu beryin. 2. Cuntada soonka ee la cuno habeenka saacadihiisa dambe inta aan waagu beryin.page : 742  of 1584<< < 737 738 739 740 741 742 743 744 745 746 747 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hiraabad  ld hiraabasho.hiraabasho  eeg hiraabo. ld hiraabad.hiraabo  Suxuur cunid.hiraabood  Habeenka qaybtiisa dambe intaysan qorraxdu soo bixin.hiraaci1  H. ah: biyo, war, weel iwm balli ka buuxsamaya.
hiraaci2  1. Biyo fadhiya dhaqdhaqaaq yar samayn. 2. Balli, war, weel iwm biyo ka buuxsamid. ld haraaci².
hiraacin  eeg hiraaci². ld haraacin.hiraahir1  Neeftuur xooluhu sameeyaan marka ay qorrax kulul qabato. ld haraahir¹, haraanhir¹, hiraanhir¹.
hiraahir2  Nafley qorrax kulul qabatay neeftuur samayn. ld haraahir², haraanhir², hiraanhir².
hiraahirid  eeg hiraahir². ld haraahirid, haraanhirid, hiraanhirid.hiraahirsan  Wax hiraanhir hayo ahaansho (nafley). ld haraahirsan, haraanhirsan, hiraan-hirsan.hiraahirsanaan  eeg hiraahirsan. ld haraahirsanaan, haraahirsanaansho, haraanhirsanaan.hiraahirsanaansho  ld hiraahirsan-aan.hiraanhir1  ld hiraahir¹.
hiraanhir2  ld hiraahir².
hiraanhirid  ld hiraahirid.hiraanhirsan  ld hiraahirsan.hiraanhirsanaan  ld hiraahirsanaan.hiraanhirsanaansho  ld hiraahirsa-naan.hirad  ld hirasho.hirasho  eeg hiro. ld hirad.hirgal  Hawl, shaqo iwm sidii loogu talaggalay u fulid.hirgeli  Hawl, shaqo iwm sidii loogu talaggalay u fulin.hirgelid  eeg hirgal.hirgelin  eeg hirgeli.hirid  eeg hir³.hirig  Xidh, hawd, juq, jiq iwm oo marka la dhex maro, dadka iyo xoolaha maqaarkooda dhibaato soo gaarsiiya.hirimaddubbe  Ciyaar hiddaha iyo dhaqanka ka mid ah, laga dheelo aroosyada laga ciyaaro degmada Boosaaso iyo agagaarkeeda.hirimmaale  Nooc ciyaarta sayliciga ka mid ah, laga ciyaaro aroosyada lagana dheelo xeebaha badda cas. ld hiddiwaale, hiyiwaale (2).hiriq  Cod lagu muujiyo hirqashada. Tus. “H. ka dheh”.page : 743  of 1584<< < 738 739 740 741 742 743 744 745 746 747 748 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hirjab  Xeebta meesha hirka baddu ku baab'o.hiro  Ku h./u h.: cabsi, baahi iwm cid ula tegid si kaalmo looga helo.hirqad  ld hirqasho.hirqan  Qof ama wax dheregsan ahaansho.hirqanaan  eeg hirqan. ld hirqa-naansho.hirqanaansho  ld hirqanaan.hirqasho  ld harqasho.hirqi  Qof wax ka dhergin. ld harqi (3).hirqin  ld harqin.hirqo  1. Biyo weel ka buuxsasho. 2. Cunto ama biyo si aad ah uga dhergid. ld harqo.hirwo  Nooc ka mid ah ciyaaraha jaanta iyo jiibta leh oo dhaantada isku bahyihiin.histeeriya  (daaw.) Xaalad cudur maskaxeed oo astaamaheeda ugu waaweyn ay ka mid yihiin caadifad aan dagganeyn kalahadal, duufsasho u dabacsanaan iwm.histoogaraam  (xis.) Muujin garaafeedka ee 'data'kooxaysan, ama garaf bedeed leh ballacyo saamiggal la ah doorsoomaha ku yaalla dhidibka jiifa iyo rakaadyada ku yaalla dhidibka taagan.histooloji  (baay.) Barashada nudaha noolayaasha iyada oo la adeegsanayo weyneyso.hitayn  eeg hitee.hitee  1. Cid ka aargudasho. 2. Qof ceeb ka rogid.hiti  Dhuti. ld heeti (2).hitin  eeg hiti. ld heetin, heetis.hitiq  Qof si tabar yari ku jirto u socosho.hitiqi  Nafley hitiq u socodsiin; luudin.hitiqid  eeg hitiq.hitiqin  eeg hitiqi. ld hitiqis.hitiqis  ld hitiqin.hito  1. Gudashada cid eed gashay laga guto. 2. Rogidda ceeb la iska rogo.hitrosaygas  (baay.) Marka la sharxayo noole labo aliil oo kala duwan leh, kaas oo xukuma muuqaal gaar ah. Xaaladda muuqaalka nooluhu soo saaray waxay noqonaysaa mid ku xidhan aliilka shiiqiyaha ah.hiwaawir1  Shuruf.
hiwaawir2  Urid.
hiwaawirid  eeg hiwaawir².hiwaayad  Xiisaynta wax si gaar ah loo xiiseeyo.hiyi  Laab; kal; qalbi; niyad.page : 744  of 1584<< < 739 740 741 742 743 744 745 746 747 748 749 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hiyikac1  Welwel iyo degganaan la'aan ku dhasha qof niyadda laga rabo awgeed. ld hawakac¹, niyadkac¹, niyakac¹.
hiyikac2  Welwel iyo degganaan la'aan dareemid, wax niyadda laga rabo awgeed. ld hawakac², niyadkac², niyakac².
hiyikicid  eeg hiyikac². ld hawakicid, niyadkicid, niyakicid.hiyil  Duud dhagax ah, is haysta oo ku dhereran xeebaha.hiyiwaale  1. Kasha waxyaalo saldhig iyo xasilloonaan u diida, ku soo rida; hiyiga waala oo kiciya. 2. ld hirimmaale.hobay  1. Dhul boor ah oo ay ku badantahay sarmaanta iyo qansaxa. 2. H. ah: meel cidla ciirsila'ah.hobbobboro  Jaadadka neberiga mid ka mid ah oo yar oo caano leh; waxay leedahay gafuur afka shinbiraha u qaab eg oo qalka kore keliya ilko ku leh, hilibkana waa ay cuntaa. ld hoonbaro.hobol  ld hoobal.hobshee  Si xarrago leh u luga baxsasho.hobsheyn  eeg hobshee.hod1  Meel taag hoostiis ah, godan oo biyo fariisin leh.
hod2  Qof dagid; khatalid.
hodan1  H. ah: qof hanti badan leh. ld hodon.
hodan2  1. Qof hanti badan leh noqosho. 2. Wax la dagay noqosho.
hodannimo  Hodan ahaansho. ld hodantinnimo, hodantooyo, hodontin-nimo.hodanoobid  eeg hodanow.hodanow  Qof hanti leh noqosho.hodantinnimo  ld hodannimo.hodantooyo  Lahaanshada hanti badan la yeesho. ld hodannimo.hodid  eeg hod².hodmi  Qof hodon ka dhigid.hodmid  eeg hodan².hodmin  eeg hodmi.hodon  ld hodan¹.hodontinnimo  ld hodannimo.hog  1. Meel hoos u qodan; god. 2. God deb lagu shido oo hilib lagu dubo. 3. God daawo ku jirto oo ariga ama lo'da lagu dhayo.hogad  ld hogasho.hogagoo  Xoolo jilaal soo maray naq-horaad ku qaboobid.hogagoyn  eeg hogagoo.hogasho  eeg hogo². ld hogad.page : 745  of 1584<< < 740 741 742 743 744 745 746 747 748 749 750 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hogatus1  1. Tusaale cid arrin laga siiyo. 2. Sawir iyo wax u eg oo wax lagu muujiyo.
hogatus2  Cid wax tusaalayn.
hogatusaalee  ld hogotusaalee.hogatusaaleyn  ld hogotusaalee.hogatusid  eeg hogatus².hogbad  ld hogbasho.hogbasho  eeg hogbo. ld hogbad.hogbo  U h.: wax samayntooda isku deyid.hogdhagax  1. Meel hog ah oo dhagaxa laga guro. 2. Meesha dhagaxa lagu gubo si nuurad looga dhigo.hogee  Hilib hog ku bislayn.hogeyn  eeg hogee. ld hogeys.hogeys  ld hogeyn.hogeysad  ld hogeysasho.hogeysan  Wax hog lagu bisleeyey ahaansho.hogeysasho  eeg hogeyso. ld hogey-sad, hogeysi.hogeysi  ld hogeysasho.hogeysnaan  eeg hogeysan. ld hogeys-naansho.hogeysnaansho  ld hogeysnaan.hogeyso  Wax hog ku bislaysasho.hoggaami  1. Awr hoggaan ku wadid. 2. Dad hor kicid ama meel tusid. 3. Wafdi, hay'ad iwm madax u noqosho.hoggaamin  eeg hoggaami. ld hoggaamis.hoggaamis  ld hoggaamin.hoggaamiye  1. ld hoggaanshe. Qof dad hor kaca. 2. Qof wax maamula.hoggaan  1. Xarigga awrta la rarto luqunta iyo madaxa lagaga xiro oo lagu wado. 2. Maamul sare ee hay'ad dowladeed u qaabilsan arrimo gaar ah. 3. Qof howl-wadeen ah.hoggaansamid  eeg hoggaansan¹.hoggaansan1  Wax arrin, xeer iwm oggol noqosho (qof).
hoggaansan2  1. Wax xeer, arrin iwm oggol ahaansho (qof). 2. Wax hoggaan lagu wado ahaansho (awr).
hoggaansanaan  eeg hoggaansan². ld hoggaansanaansho.hoggaansanaansho  ld hoggaansa-naan.hoggaanshe  ld hoggaamiye.page : 746  of 1584<< < 741 742 743 744 745 746 747 748 749 750 751 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hogmacdan  Godka macdanta laga qodo.hogo1  Roobka ugu horreeya ee xilliga guga ama dayrta kulaylka ka dhasha.
hogo2  Nafley meel is tubid.
hogob  Dhul hooseeya oo dhir badan leh.hogocraac  ld hogolraac.hogocraacid  ld hogolraacid.hogof  Iin luguhu la qalloocdaan oo ay isku soo jeestaan.hogoggoli  1. Wax isku laabid. 2. Arrin go'aan ka gaarid.hogoggolin  eeg hogoggoli.hogol  1. Daruur. 2. Sayn roob ah oo meel ka curtay.hogolraac  Meel roob ka da'ay u guurid; roobraac. ld hogocraac.hogolraacid  eeg hogolraac. ld hogocraacid.hogoraacid  eeg hogoraac.hogotusaalee  Arrin xaqiiqdeeda wax ka sheegid. ld hogatusaalee.hogotusaaleyn  eeg hogotusaalee. ld hogatusaaleyn.hoh  Erey yaabka iyo baqdinta iyo xanuunku ay dadka ka soo saaraan; hoyey!, caku!, hah!.hohob1  Kabdaha nooc ka mid ah.
hohob2  1. Geed aan qodax lahayn oo miro la cuno oo macaan bixiya una eg gomoshaaga. 2. (w) Miraha geedkaas.
hoji  1. (f.g) Wax socda joojin. 2. (f.mg) U h.: cid wax u jeedsiin.hojin  eeg hoji. ld hojis.hojis  ld hojin.hol  Wax isku dayid; tijaabin.holac1  Kulayl; dab; olol; holoc.
holac2  (daaw.) Xaalad cudur oo ka timaadda falgal jirku kaga hortagayo dhibaato dibedda uga timid, waxay xaaladdaasu noqon kartaa: mid muddo gaaban ama mid muddo dheer. H.a muddada gaaban waa falgal difaac oo deg-deg ah oo ay soohyadu kaga hortagaan dhibaato ka timaadda: jermi nool, walax kiimikaad ama fiisikaado. Astamaha: xanuun, kul, casaan, barar iyo hawl gab. Xididdada dhiiga ee goobta waxaasi ka dhacayaan way dabcayaan oo ballaaranayaan sidaas darteed socodka dhiigga waa ku badanyahay goobtaas. Unugyada cad-cad galaan soohyada waxayna bilaawaan in heeraaryeeyaan baktiiriyada iyo waxyaabaha dibedda ka yimid soohyada waxay cunaan wixii dhintay oo way nadiifinayaan marar waxa sameysma malax waxaana bilowda biskood.
holac-cad-hunguri  (daaw.) Halaamacood hunguriga cad oo neeftu marto sida badan ka yimaada infekshin marka hore ku dhaca cunaha iyo sanka, oo ay keeneen fiirus ama baktiiriya. Cudurku wuxuu keena xanfaf laabta hoose, qufac xanuun leh, waxaa aalaaba weheliya dhuun-neef-holac (bronchites).holac-dulul  (daaw.) Halaamacoodka mid ama ka badan ee dulalka agagaarka sanka ku yaal oo hawadu ku jirto.holac-kaadihays  (daaw.) Halaamacoodka kaadihaysta, inta badan waxa keena baktiiriyada “escherichia coli”. Astaamo: kaadirabid badan, kaadi gubid iwm.holac-kaadimareen  (daaw.) Halaamacoodka kaadi mareenka cadkiisa hore, waxaana sida badan keena jabti (specific urethritis), ama infekshin ka yimaada cudurrada galmada (nonspecific urethritis).holac-kiishyaro  (daaw.) Halaamacoodka kiish yar oo ka sameysma hunguriga iyo xiidmaha. Marka ay xiidmaha ka sameysmanto waxay keentaa; xanuun uurkujirtada hoose, shuban ama calool joogsi.holac-qabsiinood  (daaw.) Jirrada ama h. q. oo astaanta ugu horreysa ay tahay uur xanuun dhinaca midig ee hoose. Waxaa weheliya, sida badan, matag iyo qandho.page : 747  of 1584<< < 742 743 744 745 746 747 748 749 750 751 752 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
holac-xuub-ubuceed  (daaw.) Halaamacoodka xuubka ubacda. Infekshinka Iaad ee xuubka waxa keena baktiiriya dhiigga la socda, sida: bleeumokooko, baktiiriyada qaaxada, iwm. Astamo: xanuun ku faafsan uurkujirtada, qandho, iyo culeyska jirka oo is dhima. Biyo ayaa xuubka fariisan kara ama infekshinka ayaa sii kordhiya uur biyood horay u jiray. Infekshinka 2aad xuubka waxa keena dalooshamid ama dillac ka dhaca xubin ka mid ah uurkujirtada xubnaheeda - sida boog xiidmeed, qabsin waxaana u sabab ah soo gelitaanka jeermi iyo dhacaanka xubnaha uurkujirtada oo waxyeelleya xuubkaas.holac-xuub-wadneed  (daaw.) Halaamacood muddo gaaban ama muddo dheer ee xuubka wadnaha (pericardium) ku daboolan.holan  ld holon.holansad  ld holmisasho.holansan  Wax holan lagu dubay ahaansho.holansanaan  eeg holansan. ld holansanaansho.holansanaansho  ld holansanaan.holansasho  ld holmisasho.holanso  ld holmiso.holce  Waxyaabo si sahlan dabka u qabsan og, sida aalkolada, baansiinka iwm.holci  1. Dab holac ka keenid. 2. Wax gubid.holcid  eeg holoc².holcin  eeg holci.holgan  1. Qof dulman ahaansho. 2. Qof diifi ka muuqato ahaansho.holganaan  eeg holgan. ld holga-naansho.holganaansho  ld holganaan.holid  eeg hol. ld holis.holis  ld holid.hollad  ld hollasho.hollasho  eeg hollo. ld hollad.holli  Wax tijaabin.hollin  eeg holli.hollo  U h.: wax samayntooda damcid.hollob  Xuub yar, khafiif ah oo ka kaca jirka dadka markuu basaaso ama uu la kulmo cimilo uusan u baran.holmi  Wax holan gelin.holmin  eeg holmi. ld holmis.holmis  ld holmin.holmisad  ld holmisasho.holmisasho  eeg holmiso. ld holansad, holansasho, holmisad.holmiso  Wax holan ku dubasho. ld holanso.page : 748  of 1584<< < 743 744 745 746 747 748 749 750 751 752 753 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
holoc1  Ololka uu bixiyo dabka marka uu huro. ld holac¹.
holoc2  Dab olol bixin.
holon  1. Dabayl kulul; hongorre. 2. Gaajo iwm. 3. Carro, dambas iwm. oo kulul. ld holan.hongid  eeg honog². ld hungid.hongod  Garbaha oo hore yara u soo gota. ld hungod.hongorre  Dabayl kulul; hanfi.honog1  Sangoror.
honog2  Sanka dhiig ka sii deyn. ld hunug.
honono'1  Ka soo hormaridda neef ooman ama dhalay uu ka soo hormaro xooluhuu la socday.
honono'2  Marka geelu xilligii uu dhali lahaa muddo yar ka hor dhalo; horaadis.
honono'3  Neef dhalay ama ooman xooluhuu la socday ka soo hormarid.
honono'id  eeg honono'³.hontorro  Geed bixiya miro kulku-lucsan oo tiinka u eg oo macaan badan markay bislaadaan. ld ontorro.hoo1  Siinta cid wax la siiyo.
hoo2  1. Cid wax loo soo taagay ama la siiyey qaadasho. 2. H.!: qabo!, qaado.
hoo3  1. Xoolo, dad iwm habeen meel bariisiin. 2. Xoolo, dad iwm hoy gelin. 3. Hanti aan deyn ahayn oo cid u baahan siin. ld hoy², hoyi.
hoobaalayn  ld hooyaalayn.hoobaale  ld hooyaale.hoobaalee  ld hooyaalee.hoobaan  Miro aad u bislaaday.hoobad  1. (-dyo, m.dh) Meel degaandeg ah. 2. ld hoobasho.hoobal  1. (riw.) Qof heesaa ah ama jila riwaayadaha. 2.  Qof dheela ciyaaraha. 3. Shaydaanka ugu weyn cayaaraha la tunto. ld hobol.hoobalad  Haweeney u go'day fanka iyo suugaanta; fannaanad.hoobale  ld hooyaale.hoobasho  eeg hoobo. ld hoobad.hoobeyaa  Halqabsi lagu billaabo ama loo adeegsado huwaaleyda oo ah heesta carruurta lagu hurdisiiyo.hoobi  1. Ka h.: wax meel ka soo daadin. 2. Nafley layn.hoobin  eeg hoobi. ld hoobis.hoobis  ld hoobin.hoobiye  Qori boobe culus ah, lugo lagu istaajiyo leh oo xabbado badani ka dhacaan.page : 749  of 1584<< < 744 745 746 747 748 749 750 751 752 753 754 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hoobo  1. Meel taag ah ka daaddegid. 2. Nafley le'asho.hoobsad  ld hoobsasho.hoobsasho  eeg hoobso. ld hoobsad, hoobsi.hoobsi  ld hoobsasho.hoobsii  Weel buux-dhaafay si uusan u daadan wax qof ka cabsiin.hoobsiin  eeg hoobsii. ld hoobsiis.hoobsiis  ld hoobsiin.hoobso  1. Weel buuxdhaafay si uusan u daadan in ka cabid. 2. Wax meel ka daadasho. 3. Miro xaabsasho.hoodaar  1. H. ah: qof karti badan; diric; rag. 2. H. ah: qof nasiib badan. 3. (e.d) H.!: waa tahay!. ld hooddaar.hoodaddee  Qof danihiisa ka jeedin.hoodaddeyn  eeg hoodaddee.hoodaddo  Ka jeedinta qof danihiisa laga jeediyo.hoodadee  1. Qof danihiisa ku jeedin. 2. Qof si qarsoodi ah ugu hiilin.hooddaar  ld hoodaar.hooddeyn  Jawaabta loo celiyo qofka yiraahdo hooddi.hooddi  Erey la yiraahdo kolka la doonayo in la galo guri cid kale leedahay, yacnii “ma soo geli karaa!”. ld hoodi.hoodeyn  ld hooddeyn.hoodi  ld hooddi.hoodo  Naasib.hoog1  Dhacdo leh dhibaato lagu hoobto; ba'; belo.
hoog2  Dhacdo dhibaato lagu hoobto leh la kulmid.
hoogaami  Madaxa iyo gacmaha hoos u laallaadin.hoogaamin  eeg hoogaami.hoogaansad  ld hoogaansasho.hoogaansasho  eeg hoogaanso. ld hoogaansad, hoogaansi.hoogaansi  ld hoogaansasho.hoogaanso  Madaxa iyo gacmaha hoos u laallaadsasho.hoogey  Waa belo.hoogid  eeg hoog².hoohey  ld haadey.page : 750  of 1584<< < 745 746 747 748 749 750 751 752 753 754 755 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hooji  Cid hoog ku ridid.hoojin  eeg hooji.hool  1. Wax xoqid. 2. Timo, dhogor iwm hoobin. 3. Wax dub ka qaadid.hoolan1  1. Wax la xoqay noqosho. 2. Timo ama dhogor wax la xiiray noqosho. 3. Wax dubka laga qaaday noqosho.
hoolan2  1. Wax la xoqay ahaansho. 2. Timo ama dhogor la xiiray ahaansho. 3. Wax dubka laga qaaday ahaansho.
hoolato  Cudur madaxa ku dhaca oo timaha ka hoobiya.hoolhool1  Gaashiyo banbannaan oo timihii ama dhogortii ka rifmeen oo ku yaal maqaar.
hoolhool2  Harag ama saan gaashiye banbannaan u yeelid iyadoo timaha ama dhogorta laga rifayo.
hoolhoolid  eeg hoolhool².hoolid  eeg hool. ld hoolis.hoolif  Timo badan oo shuruf leh.hoolis  ld hoolid.hoolmid  eeg hoolan¹.hoolnaan  eeg hoolan². ld hoolnaan-sho.hoolnaansho  ld hoolnaan.hoomaa  Meel sare hoos wax uga eegid.hoomaayid  eeg hoomaa.hoombaro  Naasley badda ku nool, leh af dheer oo u eg kan shimbiraha, kor ka madow hoosna ka cad, la aaminsanyahay inuu leeyahay garaad fiican oo la tababbari karo. ld hobbabboro.hoomiyostaasis  (daaw.) Sugidda xaaladaha joogtada ah ee gudaha noolaha, taas oo u oggolaanaysa unugyada inay si wanaagsan u shaqeeyaan, iyaga oo anay saamaynin isbeddel kasta oo ka dhaca degaanka dibadda ee noolaha.hoomo  1. Xoolo intooda tabarta daran ee aan sabadka dhaafin. 2. Dad cayr ah oo aan tabar lahayn.hoon  Aalad ku rakiban gaadiidka (baabuurta, tareenka, iwm) oo la dhawaajiyo markii wax loo digayo.hoonbaro  ld hobbob-boro.hoor  Nooc geela ka mid ah, caano badan, adkaysi yar, dhogor yar, bar gaaban.hoor1  1. Dhibco biyo ah oo meel ka soo dhacaya. 2. Illin.
hoor2  (kiim.) Wejiga maatarka ee saxarrada walaxdu ay ka koobantahay isugu dabranyihiin si debecsan.
hoor3  1. Roob di'id. 2. Dhibco biyo ah meel ka soo dhicid.
hoori  1. (f.g) Hoore shubmaya weel u dhigid. 2. (f.g) Hees iwm cid la jiibin. 3. (f.g) Wax fiirin. 4. (f.mg) Ka h.: hoore weel ku jira ka wada shubid.hoorid  eeg hoor². ld hoorrimaad.hoorin  eeg hoori. ld hooris.hooris  ld hoorin.page : 751  of 1584<< < 746 747 748 749 750 751 752 753 754 755 756 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hooromoon  (c.nafl.) Walax loo soo saaro loona dhiiqiyo xaddi yar iyada oo qulqulka dhiigga ku dhiiqiyo qanjirka mariinla'aha ama unug dareen wade gaar ah. Waxa uu joogteeyaa koritaanka ama shaqada nudo ama organno goonni ah oo jidhka ka mid ah.hoorri  1. Aqal Soomaali. 2. Qof aad u madow. 3. Dabayl kulul.hoorrimaad  1. Inta uu da'ayo roob curtay. 2. Tifqidda muddo hoore tifqayo. 3. ld hoorid.hoorsad  ld hoorsasho.hoorsasho  eeg hoorso. ld hoorsad, hoorsi.hoorsi  ld hoorsasho.hoorso  Weel, gacan iwm in wax lagu shubo u dhigasho.hoos1  Shey if ku qabtay oo ilees-ma-gudbiye ah harka ka soo baxa.
hoos2  Meel ay wax kale ka sarreeyaan.
hoos3  Wax har u yeelid.
hoos-carreed  (jool.) Lakab walxo ah oo hoos yaal carro rumeedka, ama carrada kore, walxa dhintayna way kaga yaryihiin kan ku xiga waxaana laga yaabaa in muxtawiyaadkiisa macdaneed kala duwan-yahay, wuuna ka yare dahsoonyahay wakiillada ogsidhaynta iyo haydaraynta. Wuu ka bacrimin yaryahay carrada kore. Laakiin waxa hoos u gala xididdada dhirta iyo deegaanta.hoos-u-dhac  (dhaq.) Xilli waddan dhaqaalihiisu uu hoos u dhaco, dhinaca wax soo saarka, beeraha, warshadaha, taaso ay keento hoos u dhac qiimaha lacagta, iyo shaqo la'aan.hoosaas  1. Hoos sameyn. 2. Hiillo la qarinayo. 3. Daruur roob.hoosaasi  1. Wax hoos u yeelid. 2. Cid u garab-goroyeyn.hoosaasin  eeg hoosaasi.hoosaharre  Dulin shilinta u eg dhiig-kunool ah oo badanaa laga helo meelaha digada xooluhu ku badan yihiin; hooskuhar. ld hooskuhar.hoosayn  eeg hoosee.hoosaysii  Ka h.: wax, wax kale ka hoos marin.hoosaysiin  eeg hoosaysii.hoosdadab  H. ah: caws, raro iwm geed ama aqal hoos looga duggaaliyo.hoosdaloolo  Iin wax yeeshaan.hoosdhaw1  1. Shaqalka carabiga mid ka mid ah oo xuruufta hoos loogaga dhigo. 2. ld hoosdhebid.
hoosdhaw2  Xuruufta carabiga shaqal hoos uga dhigid.
hoosdhebid  eeg hoosdhaw². ld hoosdhaw¹.hoosdhig1  ld hoosdhigid.
hoosdhig2  Xuruufta carabiga shaqal hoos uga dhigid.
hoosdhigid  eeg hoosdhig². ld hoosdhig¹. hoose s. Meel hoos ah ku sugan; hooseeya.hoosee  Wax meel hoose jirid.hooseeye  Lambarka hooseeya lambarada jajabka.hooseeye ay wadaagaan  (xis.) Dhufsanaha ay wadaagaan hooseyeyaasha laba ama dhawr jajab, ama tirada haraa la'aan u qaybsanta hooseeye kasta ee jajabka. Hooseeye yaraha ay wadaagaan waa tirada ugu yar ee ah dhufsane ay wadaagaan hooseyeyaasha jajab.page : 752  of 1584<< < 747 748 749 750 751 752 753 754 755 756 757 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hoosgal  Cid maganteeda gelid.hoosgalla'  ld hooskalla'.hoosgashi  Dharka intiisa hoos laga xirto ee aan waxba ka hooseyn.hoosgeli  Neef riyo ah oo la lisayo madaxiisa bowdyaha dhexdooda gelin.hoosgelid  eeg hoosgal.hoosgelin  eeg hoosgeli.hoosgunti  Maro raggu hoos ka xirto.hoosh1  Boobidda wax la boobo.
hoosh2  Cid wax boobid.
hooshid  eeg hoosh².hoosi  Wax hoos u yeelid.hoosid  eeg hoos³.hoosiis  Hooska ay daruuruhu bixiyaan.hoosiman  Wax hoosin loo yeelay ahaansho (guro awr).hoosimasho  eeg hoosimo.hoosimo  Guro awr hoosin u yeelasho.hoosin1  eeg hoosi.
hoosin2  Dallaallimo awrka guradiisa carruurta iyo waxaraha loogu sameeyo.
hoosinnaan  eeg hoosiman. ld hoosinnaansho.hoosinnaansho  ld hoosinnaan.hoosjoog  Cid ku hoos noolaansho.hoosjooge  Qof dad kale ka hoos shaqeeya.hoosjoogid  eeg hoosjoog.hooskalla'  Qof u muuqda inuu wanaagsanyahay oo aan wax tar lahayn. ld hoosgalla'.hooskatuur  Colaad yar oo dad ka dhexeysa.hooskuhar  ld hoosaharre.hoosmari  Wax, wax kale hoostooda dhigid.hoosmarin  eeg hoosmari.hooso  1. Dhis yar oo la harsado. 2. Meel dhisan oo hawl lagu qabto; garaash.hoosubbax  Qof bar yar oo da'du aysan ka muuqan.page : 753  of 1584<< < 748 749 750 751 752 753 754 755 756 757 758 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hootanuug  Ilmo geel, yar, oo aan hooyadiis laga maalin.hooto  1. Waran oo lagu dagaallamo; eebo. 2. Neef dhashiisa ma ahee dhasha kale nuugto.hooy  1. War h.!: erey qof lala hadlayo dareenkiisa lagu soo jeediyo; waryaa! 2. Naa h.!: marka qof haween ah lala hadlayo ayaa la adeegsadaa naayaa. 3. Hooyaay!: marka dad badan lala hadlayo ayaa la adeegsadaa waryaadahee.hooyaalayn  eeg hooyaalee. ld hoobaalayn.hooyaale  Ereyo lagu luuqeeyo ama lagu heeso, si jaangooyo looga dhigo tixaha gabayga ama heesaha. ld hoobaale, hoobale.hooyaalee  Hooyaale ku luuqayn. ld hoobaalee.hooyaay  eeg hooy.hooyannimo  Hooyo ahaansho.hooyid  eeg hoo².hooyo1  eeg hoy.
hooyo2  1. Qof dumar ah oo wax dhashay. 2. Erey gacalo. 3. U.j: hooyoy! 4. U.j: wiilkaygiyow!; gabadhaydiyey.
hor1  1. Had la soo dhaafay; hore ah. 2. Dhanka loo jeedo. 3. (fk) horta: marka hore, calaakullixaal.
hor2  ld horee.
hor-imaansho  eeg hor-imow.hor-imow  1. Ka h.: qof hortiisa ka imaansho. Tus. “Xasan baa Cali jidka uga hor yimid”. 2. Ka h.: cid arrin, hadal iwm ku qilaafid.horaad1  1. Naasaha xoolaha labada horreeya oo xagga xudunta xiga midkood. 2. Naasaha dumarka.
horaad2  (xis.) Ururka dhammaan xubnaha hore ee lammaaneyaal horsan ee xiriir. Guud ahaan waa ururka leh x kutirsaneyaal ee la dhigo dhidibka jiifa (dhidibka-x) ee garaaf.
horaad3  Haan ama dhoon loogu horreysiiyo rarka ratiga dhaanka ah. ld kalsaar.
horaadi  Hal irmaan horaad ka marid, ama ka lisid.horaadin  eeg horaadi. ld horaadis.horaadis  ld horaadin.horan  Xoolo wax biyo loo horay ahaansho.horasho  eeg horo.horatabyee  ld horatibyee.horatabyo  ld horatibyo.horatibyee  1. Wax dedejin si ay u dhammaadaan. 2. Wax taqaantuqin. ld horatabyee, horutibyee, horutubyee.horatibyeyn  eeg horatibyee. ld horatabyeyn, horutibyeyn, horutub-yeyn.horatibyo  Dedejinta wax la rabo in ay dhaqso u dhammaadaan la dedejiyo. ld horatabyo.horay1  Dhanka loo jeedo; hagaag; fool. ld hore.
horay2  1. Hor. 2. Waqtigii hore.
page : 754  of 1584<< < 749 750 751 752 753 754 755 756 757 758 759 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
horayn  eeg horee. ld horid, horis, hormo, horniin.hordeg  Cayaar turub, haad socda haad kale oo aan la nooc ahayn ku darid.hordegid  eeg hordeg.hordhaan  Neefka xoolaha ugu horreeya marka ay soconayaan.hordhac  1. Arar (suugaanta); gogol. 2. Hadal kooban oo qoraal ah, oo ujeedada buugga lagu koobo.hordhalad  1. Curad. 2. Horgal.hordhig  1. Wax, wax kale ku hor gudbid. 2. Arrin, dacwad iwm cid wax ka qaban karta hor gayn. 3. Cunto, cabbid iwm cid u gayn.hordhigid  eeg hordhig.hordiyuulam  (daaw.) Halaamacood muddo gaaban ee qanjir ku yaal baalka isha salkeeda oo uu keeno baktiiriya. Qanjirku waa adkaanaayaa dhexdiisana malax baa ku jirta.hore  Wax safan ama socda caaradkooda ku sugan; horreeya. ld horay¹.horee  1. (f.g) Xoolo meel ku reebid. 2. (f.mg) Ka h.: xoolo meel ka reebid. ld hor².horfiiq  Qof dad hoggaa-miya.horfiiqsad  ld horfiiqsasho.horfiiqsasho  eeg horfiiqso. ld horfiiqsad.horfiiqso  Qof, garwade ka dhigasho.horgal  Meher-kaweyne.horid  ld horayn.horin  1. In xoolo ah oo mar biyo loo sii daayo. 2. Koox dad ah. ld hormo.horis  ld horayn.horjeed  Ka h.: wax, wax kale hortooda jooga ahaansho.horjeedid  eeg hoorjed.horjoog  1. (f.g) Nafley hortooda taagnaansho. 2. (f.mg) Ka h.: cid wax u diidid.horjooge  Qof koox madax u ah.horjoogid  eeg horjoog.horjoogsad  ld horjoogsasho.horjoogsasho  eeg horjoogsad. ld horjoogsad, horjoogsi.horjoogsi  ld horjoogsasho.horjoogso  Cid wax ka hor istaagid.horjoogto  Haweeney koox madax u ah.horkabe  (nax.) Lifaaq ku dhega ereyga bilowgiisa. Tus. “aqaan, taqaan, yaqaan”.page : 755  of 1584<< < 750 751 752 753 754 755 756 757 758 759 760 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
horkac1  1. (-cyo, m.dh) H. ah: xoolo ama dad isdabajooga oo qoodeynaya, oo mid iyaga ka mid ahi u horreeyo oo horsocdo, inta kalena dabasocoto, si aan waddada looga habaabin. 2. ld horkicid.
horkac2  1. Cid hoggaamin. 2. Xoolo hor socosho si loo wado.
horkannac  Nicidda la naco wax la arkay markii ugu horreysay.horkeen1  ld horkeenid.
horkeen2  1. (f.lg) Qof wax hor dhigid. 2. (f.g.) Ka h.: laba qof is tusid. 3. (f.g) Iska h.: dad isku dirid.
horkeenid  eeg horkeen². ld horkeen¹.horkicid  eeg horkac². ld horkac¹ (2).horleh  Wax aan hore u jirin ahaansho.hormadow  ld hurmadow.hormar1  Koritaan dhaqaale, siyaasad, dhaqan oo la gaaro. ld horummar.
hormar2  1. Ka soo horrayn. 2. Horay u socosho.
hormari  1. Dad horumar gaarsiin. 2. Cid safka hore gelin. 3. Lacag iwm cid hore u siin. ld hoummari.hormarid  eeg hormar².hormarin  eeg hormari. ld hormaris, horummarin.hormaris  ld hormarin.hormarsad  ld hormarsasho.hormarsasho  eeg hormarso. ld hormarsad, hormarsi.hormarsi  ld hormarsasho.hormarso  Wax hore u qadimasho.hormayn  eeg hormee.hormee  1. Wax horin horin u qaybin. 2. Nafley hormo gelin.hormo  1. ld Horin; ormo. 2. ld horayn.hormoggal  (xis.) Isku xiridda saddex ama dhowr kutirsane oo uu u dhexeeyo xisaabfal labaale (*), taas oo natiijada aan ku xirnayn sida loo kooxeeyo lammaneyaasha kutirsaneyaal. Isugeynta iyo iskudhufashadu waa xisaabfallo hormoggala, kalagoynta iyo isuqaybintuna ma hormoggalaan.hormoon  (baay.) Dhacaan ay qanjirrada jirka qaarkood dhalaan oo dhiigga ku daraan dabadeedna dhaxalsiiya xubno badani inay shaqadooda fuliyaan, korriimada jirkana qayb weyn ka qaata.hormosalaad1  Ku soo yaacidda meel wax yaalliin ama wax ka dhaceen lagu soo yaaco. ld qamaan¹.
hormosalaad2  Meel ay wax yaalliin ama wax ka dheceen ku yaacid. ld qamaan².
hormosalaadid  eeg hormosalaad². ld qamaamid.hormuud  1. Qof kulliyad, machad iwm madax u ah. 2. Qof xeerbeegti garwadeen u ah. 3. Madax, hogaamiye.hornaan  eeg horan. ld hornaansho.hornaansho  ld hornaan.page : 756  of 1584<< < 751 752 753 754 755 756 757 758 759 760 761 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hornaq  (c.cimi.) Waqti xagaaga ama jiilaalka ah marka qorraxdu dul joogto barta ugu fog woqooyiga ama koonfurta badhaha.horniin  ld horayn.horo  Xoolo ooman biyo hormo-hormo ugu sii daysasho.horog  Midab madow oo xooluhu qaarka hore ku yeeshaan.horor1  H. ah: qof ama dugaag xoog wax ku qaata.
horor2  Xoog wax ku qaadasho.
hororid  eeg horor².horraan  H.kiisa, h.keeda. ld horraanti.horraanti  ld horraan.horrad  1. H. ah: neef dhalay oo xeradii ilmuhu ugu jireen u cararaya. 2. ld horrasho.horrasho  eeg horro. ld horrad (2).horrayn  eeg horree.horraysii  Wax dhanka hore xijin.horraysiin  eeg horraysii.horree  Ka h.: wax, wax kale hortiisa jirid.horro  Neef ido ah oo ilmihiisu xerada looga reebay, galabnimo dhanka aqalka u soo cararid.horseed1  Qof marka la degayo hore loo diro oo meesha la degayo sii asteeya.
horseed2  1. Cid wax u horkicid. 2. Cid geeddiga meel la dejiyo u soo arkid.
horseedid  eeg horseed².horseednimo  Horseed ahaansho.hortaag  Wax dhanka hore istaajin.hortaagan  Wax, wax ku hor gudban ahaansho.hortaagid  eeg hortaag.hortaagnaan  eeg hortaagan. ld hortaagnaansho.hortaagnaansho  ld hortaagnaan.hortag1  ld hortegid.
hortag2  1 (-gay, -gtay; -tegi) 1. (f.g) Cid dan laga leeyahay u tegid. 2. (f.mg) Ka h.: wax agtooda ka fogaansho.
hortegid  eeg hortag². ld hortag¹.horudhalow  Fool beenaad xoolaha qabata oo calaamadihii foosha leh.horudhigid  Saacad iwm hore gayn.page : 757  of 1584<< < 752 753 754 755 756 757 758 759 760 761 762 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
horujeed  1. Qof wax hareerihiisa ka socda aan la socon. 2. Arday quraankii weli wada oo aan naqtiin gaarin. 3. Qof daacadnimo badan.horukac  Horumar la gaaro.horukicid  1. Samaynta horukac la sameeyo. 2. ld horukac.horummar  ld hormar¹.horummarin  1. Gaarsiinta cid horumar la gaarsiiyo. 2. Lacag yar oo cid loo qaddimo.horummarsan  Cid horukac gaartay ahaansho.horummarsanaan  eeg horummarsan. ld horummarsanaansho.horummarsanaansho  ld horummar-sanaan.horusocod  (siyaa.) Qofkii haysta fikrad horusocod, oo jecel isbeddel in uu dhaliyo.horusocodnimo  Horusocod ahaansho.horutibyee  ld horatibyee.horutibyeyn  ld horatibyeyn.horutibyo  ld horatibyo.horutubyee  ld horatibyee.horutubyeyn  ld horatibyeyn.horutubyo  ld horatibyo.horweyn  1. Geel guran oo badan oo aan cidaha la joogin ee meel kale lagu hayo. 2. Geel badan.horyaal  1. Madax; horfiiq. 2. Cidda koobka ciyaarta ku guulaysato. 3. (-llo, mdh.) Xakabadda ceelasha kan ugu weyn oo ugu hooseeya.horyaale  (nax.) Curiye aan doorsoomin oo hawshiisu tahay in layeele dadban uu qabadsiiyo falka weerta. Tus. “Safiya baa salligaas ku tukatay”.horyaalnimo  Horyaal ahaansho.horyerid  Hoore layiig ah oo ku jira gudaha, ka soo horreeya marka ilmaha naasleydu dhalanayaan.hoteel  Aqal dadka socotada ahi kiraystaan.hoy1  (hooyo m.l) Meel la deggan yahay oo dad ku noolyahay; guri.
hoy2  ld hoo³.
hoyaad1  1. Xilliga xoolaha iyo dadkuba ku soo uruuraan hoygooda (fiidkii). 2. H. ah: nafley u socota meeshii ay ku hoyan lahayd. 3. Raashin ay cidi habeen cunto.
hoyaad2  Xoolo dad iwm hoyaadid.
hoyaadi  Xoolo, dad iwm waqti galab ah hoy u kaxayn.hoyaadid  eeg hoyaad².hoyaadin  eeg hoyaadi.hoyaatimid  ld hoyasho.page : 758  of 1584<< < 753 754 755 756 757 758 759 760 761 762 763 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hoyaatin1  1. Waqti qorrax dhac ah oo hoy la aado. 2. H. ah: nafley u socota meeshii ay ku hoyan lahayd. 3. ld hoyasho.
hoyaatin2  ld hoyo.
hoyad  ld hoyasho.hoyasho  eeg hoyo. ld hoyaatimid, hoyaatin¹ (3), hoyad.Hoyga  eeg Hoy.hoyi  ld hoo³.hoyin  ld hoyn.hoyn  eeg hoo³. ld hoyin.hoyo  Habeen meel ku baryid. ld hoyaatin².hu  1. Dhar la qaato. 2. ld hub¹. ld hub¹.hub1  1. Qalab lagu dagaalamo. 2. ld hu.
hub2  Arrin xaqiiqdeeda ogaansho.
hubaal  Xog run ah oo wax la xiriirta; xaqiiq.hubanti  Wax hubaal ah.hubayn  eeg hubee.hubaysan1  1. Cid qalab lagu dagaalamo haysata noqosho. 2. Cid arrad tiran noqosho.
hubaysan2  1. Cid qalab lagu dagaalamo haysata ahaansho. 2. Cid arrad tiran ahaansho.
hubaysmid  eeg hubaysan¹.hubaysnaan  eeg hubaysan². ld hubaysnaansho.hubaysnaansho  ld hubaysnaan.hubee  1. Cid qalab dagaal siin. 2. Cid dhar siin.hubi  Wax runtooda gaarid.hubid  eeg hub².hubin  eeg hubi.hubiwaa  Wax aan la hubin; shaki.hubkadhigid1  Qaadidda cid hub laga qaado.
hubkadhigid2  (siyaa.) Dhimid, ama joojinta isticmaalidda hubka.
hubqaad  1. (-dyo, m.l) Fil lagu dagaal geli karo oo la gaaro. 2. Qaab dharka loo xirto.hubqaadasho  Diyaar garowga iyo qalab uruursiga cid dagaal geli rabta ay samayso. ld hubqaadid.hubqaadid  ld hubqaadasho.page : 759  of 1584<< < 754 755 756 757 758 759 760 761 762 763 764 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hubsad  ld hubsasho.hubsasho  eeg hubso. ld hubsad, hubsi, hubsiimo, hubsiino.hubsi  ld hubsasho.hubsiimo  U kuurgelidda wax xaqiiqdooda loo kuur galo. ld hubsasho.hubsiino  ld hubsasho.hubso  Wax xaqiiq-dooda ogaasho.hud1  Xiidmo soo gala meel caloosha ka mid ah oo xuubkii ku dahaarnaa dillaacay.
hud2  Dhar dillaacsan tolid.
hud-hud  1. Shimbir yar oo dhoor, dabo dheer iyo midab qurxoon leh. 2. Qof dadka isku dira.hudaanhutee  1. Godad isu daloolin. 2. Turaanturree.hudaanhuteyn  eeg hudaanhutee. ld hudaanhuteys.hudaanhuteys  ld hudaanhuteyn.hudaanhuto  1. Godad dudumooyinku leeyihiin oo hoos isaga dal-daloola. 2 Nabar dhaawac ah oo aan hoos ka biskoon. 3. Turaanturro.hudasho  eeg hudo.huddamid  eeg huddan².huddan1  Socod tabar darro ku jirto.
huddan2  Socod tabar yar socosho; luudid.
huddan3  Wax la huday ahaansho.
huddanaan  eeg huddan³. ld hudda-naansho.huddanaansho  ld huddanaan.hudeec1  ld hadeec¹.
hudeec2  ld hadeec².
hudeecid  ld hadeecid.hudid  eeg hud².hudo  Dhar dillacsan tolasho.hudqayl  Kuray.huduf  Kalluun yaryar; sardiin. ld haduuf.huf1  Shimbir hilibka cunta; dafo.
huf2  1. Wax sifayn. 2. Wax kala saarid. 3. Wax jifid (gogol iwm).
hufan1  1. Wax la sifeeyey ama boor laga qaaday noqosho. 2. Wax la kala saaray noqosho.
page : 760  of 1584<< < 755 756 757 758 759 760 761 762 763 764 765 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hufan2  1. Wax la sifeeyey ama boorka laga qaaday ahaansho. 2. Wax la kala saaray ahaansho. 3. Qof aan ceeb lahayn ahaansho.
hufi  Dab babbin.hufid  eeg huf².hufmid  eeg hufan¹.hufnaan  eeg hufan². ld hufnaansho.hufnaansho  ld hufnaan.hug  Neef ari ah harag ka bixin. ld xug².hugan1  Shanqar xoog leh samayn.
hugan2  ld hugsan.
hugasho  eeg hugo. ld hugsasho.hugi  Dhar, derin iwm wax dusha ka saarid.hugid  ld xogid.hugin  eeg hugi.hugis  H. ah: maro, busto iwm oo dusha la iska saaro.hugmid  eeg hugan¹.hugnaan  ld hugsanaan.hugnaansho  ld hugsanaan.hugo  Maro, buste iwm dusha iska saarid ld hugso.hugsan  Maro, raar iwm wax dusha laga saaray ahaansho. ld hugan².hugsanaan  eeg hugsan. ld hugnaan, hugnaansho, hugsanaansho.hugsanaansho  ld hugsanaan.hugsasho  ld hugasho.hugso  ld hugo.huguf  Dabayl firo leh oo ay wax soconayaa kacshaan.hugun  Shanqar xoog leh.hujuum  Weerar cid lagu qaado. ld hujuun¹.hujuumid  eeg hujuun².hujuun1  ld hujuum.
hujuun2  Cid weerar ku qaadid.
hul1  God yar oo ciriiri ah.
page : 761  of 1584<< < 756 757 758 759 760 761 762 763 764 765 766 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hul2  Meel qodid ama daloolin.
hulaan  Hul dheer oon salkiisu muuqan, bahalladuna galaan.hulaaq1  Gaaridda dab qoryo ama dhuxul la shiday wada gaaro. ld hulaaqid.
hulaaq2  Dab shidmid.
hulaaqid  eeg hulaaq². ld hulaaq¹.hulan  God si hul ah loo qoday ahaansho.hulbi  1. Ari cayrin. 2. Wax dedejin.hulbin  eeg hulbi.hule  Cudur qanjirrada gala oo baabi'iya.huleel1  ld huleelid.
huleel2  Ka h.: Wax la rabay oo laga quustay iyada oo la cagajiidayo ka tegid.
huleeli  Ka h.: cid wax ay lahayd ka dhaqaajin iyadoo xoog lagu muquuninayo.huleelid  eeg huleel². ld huleel¹.huleelin  eeg huleeli. ld huleelis.huleelis  ld huleelin.hulgan  Wax aan wax u dhammeystirnayn ahaansho.hulganaan  eeg hulgan. ld hulganaan-sho.hulganaansho  ld hulganaan.hulge  H. ah: qof wax matare ah.hulid  eeg hul².hulkamid  eeg hulkan². ld hulkan¹.hulkan1  ld hulkamid.
hulkan2  Dab olol bixin.
hulkujir  Feer yarada geelu meesha ay ka haysato lafdhabarka hilibka ku yaal. ld dhuumato, hulkujire.hulkujire  ld hulkujir.hullaab  1. Qaabka marada qaarka sare looga huwado. 2. Marada qaarka sare laga qaato inteeda madaxa lagu dedo. 3. ld hullaabid.hullaabad  ld hullaabasho.hullaabasho  eeg hullaabo. ld hillaabad, hillaabasho, hullaabad.hullaabid  eeg hullow. ld hillaab, hillaabid, hillaab¹ (3).hullaabo  Maro qaarka sare ku dedasho. ld hillaabo.page : 762  of 1584<< < 757 758 759 760 761 762 763 764 765 766 767 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hullasho  eeg hullo.hullo  Ugu h.: cid wax ugu gambasho.hullow  Wax ku hilid. ld hillow.hulnaan  eeg hulan. ld hulnaansho.hulnaansho  ld hulnaan.hulqe  Waxmatare; liid.hululuf  1. Maro weyn oo dumarku qaataan; saddexqayd. 2. (sh.r) Cod lagu muujiyo shanqar maro ah.huluul  ld xuluul.huluulad  ld xuluulasho.huluulasho  ld xuluulasho.huluulo  ld xaluulo.huluuq1  1. Qaab loo tolo dharka la xiranayo. 2. ld huluuqid.
huluuq2  Si debacsan oo kala fog-fog dhar u tolid.
huluuqan  Dhar si debacsan oo kala fog-fog loo tolay ahaansho.huluuqid  eeg huluuq². ld huluuq¹ (2).huluuqnaan  eeg huluuqan. ld huluuqnaansho.huluuqnaansho  ld huluuqnaan.humasho  eeg humo.humbaalle  1. Qaab orod ama socod ah oo qof wax cabsiinaya sameeyo. 2. ld humbaalleyn.humbaallee  Hum-baalle samayn.humbaalleyn  eeg humbaallee. ld humbaalle (2).humbul1  1. (u) Geed isku cufan oo hoos wanaagsan iyo miro macaan iwm. 2. H. ah: wax isku cufan.
humbul2  Wax, wax ku hilid.
humbulan  Wax qaab humbul ah leh ahaansho.humbulid  eeg humbul².humbulnaan  eeg humbulan. ld humbulnaansho.humbulnaansho  ld humbulnaan.humbuluuluq1  Meel oogada ka mid ah oo gubatay dabadeed biyo gashatay. ld hambalaalaq¹ (2).
humbuluuluq2  Meel gubatay biyo gashasho. ld hambalaalaq².
humbuluuluqid  eeg humbuluuluq². ld hambalaalaqid.page : 763  of 1584<< < 758 759 760 761 762 763 764 765 766 767 768 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
humbuqo  Laalaabka tolmada xumi maryaha u yeesho; canyayuub.humburuq  Nooc qoolleyda ka mid ah oo yaryar.humhumasho  eeg humhumo.humhumo  Maro duug ah toltolasho.humid  eeg hun².hummaag  Muuqaal aan si fiican loo arag.hummaagsad  ld hummaagsasho.hummaagsasho  eeg hummaagso. ld hummaagsad, hummaagsi.hummaagsi  ld hummaagsasho.hummaagso  Wax aan si fiican u muuqan eegid.hummaaji  Wax cid u baacin si loo cabsi geliyo.hummaajin  eeg hummaaji. ld hummaajis.hummajis  ld hummajin.humo  Maro duug ah tolasho.hun1  Maro aad duug u ah.
hun2  Maro duug ah tolid.
hundho  Gobaha qoriga ka samaysan.hundhur1  Madax foorarinta qof madaxa hoos u foorariyo murugo ama ciil dartiis.
hundhur2  Qof madaxa hoos u foorarin ciil ama murugo dartiis.
hundhurid  eeg hundhur².hundhursad  ld hundhursasho.hundhursan  Wax hundhura ahaansho (qof).hundhursanaan  eeg hundhursan. ld hundhursanaansho.hundhursanaansho  ld hundhur-sanaan.hundhursasho  eeg hundhurso. ld hundhursad, hundhursi.hundhursi  ld hundhursasho.hundhurso  Ciil murugo darteed madaxa hoos u foorarin (qof).hundo  Dhul carrasan ah, hawd ahayn, leh bannaanno, kuro, togag, biyaqabatinno, iwm.hundud  Cid hoos u foorarid. ld rundud.hundudid  eeg hundud. ld rundudid.page : 764  of 1584<< < 759 760 761 762 763 764 765 766 767 768 769 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hunfey  Nooc shimbiraha ka mid ah oo hilibka iwm dafta; dafo.hungee  Cid hungo badid.hungeyn  eeg hungee.hungid  ld hongid.hungo  1. Meel aan waxba oollayn. 2. ld hingo¹.hungod  ld hongod.hungoobid  eeg hungow.hungow  Cid wax seegid.hunguri1  1. (-iyo, m.dh) Dhuunta afka, sanka iyo caloosha nafleyda isu haysa oo cuntadu marto. 2. ld hunguri-cad. 2. Cun-to.
hunguri2  (c.nafl.) Qaybta dheefmareenka ee u dhaxayso dalqada iyo caloosha. Waa dhuun muruqaysan oo shaqadeedu tahay inay cuntada u gudbiso caloosha. Habka isku soo ururka ee ay cuntada u gudbisana waxa loo yaqaan dubaaxis. 2. ld hungiri-cad.
hunguricad1  1. Xubin dhuunta ka mid ah oo neeftu marto. 2. ld hunguri.
hunguricad2  (c.nafl.) Dhuun haweedka lafdhabarleyda neefta qaadataa: waa dhuun hawada ka soo qaadda hunguri cadka una gudbisa farac hunguri cadka, waxa adkeeya maraaryo qaybo ah oo carjaw ka samaysan.
hungurijuqjuq  Rabitaan dheeraad ah oo cid ku dhaliya in ay cuntada sugi weydo.hunguriweyn  Qof dhuuni ah ahaansho.hunguriweynaan  eeg guriweyn. ld hunguriweynaansho, hunguriweyni.hunguriweynaansho  ld hunguri-weynaan.hunguriweyne  Qof dhuuni ah.hunguriweyni  ld hunguriweynaan.hungurixume  Qof dhuuni ah.hungurixumo  Si xun oo wax loo doono.hunguriyee  Wax damcid.hunguriyeyn  eeg hunguriyee.hunguriyoo  U h.: wax damcid (qof).hunguriyood  eeg hunguriyoo.hunnati  1. Sun qatar ah. 2. Waxmatare.hunnuhunnu  1. Hadal hoos loo yiri oo aan si wacan loo maqlayn. 2. War aan la hubin.hunqaac  Mantagid.hunqaaci  Qof mantajin.hunqaacid  eeg hunqaac.hunqaacin  eeg hunqaaci.page : 765  of 1584<< < 760 761 762 763 764 765 766 767 768 769 770 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hunqaaco  Matag.hunri  Kulayl badan ee qorraxeed.hunug  ld honog².hunyuc1  ld huyuc¹.
hunyuc2  ld huyuc².
hunyucsad  ld hunyucsasho.hunyucsan  ld huyucsan.hunyucsanaan  ld huyucsanaan.hunyucsanaansho  ld huyucsanaan.hunyucsasho  eeg hunyucso. ld hunyucsad, hunyucsi.hunyucsi  ld hunyucsasho.hunyucso  Wax meel ku huursasho.huq  1. Dareen xooggan oo murugo leh. 2. Uurkutaallo.hur  1. (f.g) U h.: cid wax u hibayn. 2. (f.mg) Dab bixid.huraanhuriye  Nooc ka mid ah mariidka oo neefka ku rida neeftuur badan, sidii isagoo orod aad u dheer soo galay neefta ku xiranta dabadeedna wuu dhintaa.huran  Wax lagu khasbanyahay ahaansho. ld hurran.hurdamid  eeg hurdan².hurdan1  Ciyaar gaar ah oo haraati ama laad dadban la isladhaco.
hurdan2  Hurdan ciyaarid.
hurdansii  Laba wiil hurdan ciyaarsiin.hurdansiin  eeg hurdansii.hurdeysan  Cid hurdo hayso ahaansho.hurdeysii  Cid seexin. ld hurdisii.hurdeysiin  eeg hurdeysii. ld hurdisiin.hurdeysnaan  eeg hurdeysan. ld hurdeysnaansho.hurdeysnaansho  ld hurdeysnaan.hurdi1  Midab u dhexeeya midabka cagaarka iyo kan liinta una eg midabka sacfaraanka.
hurdi2  Seexin.
hurdid  eeg hurud.hurdin  eeg hurdin.page : 766  of 1584<< < 761 762 763 764 765 766 767 768 769 770 771 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hurdisii  ld hurdeysii.hurdisiin  ld hurdeysiin.hurdo  Xaalad xubnaha jirka nafleydu nasasho ku jiraan, indhaha la isku hayo oo aan garaadka iyo maankuba shaqaynayn.hurdo diid  Nooc ka mid ah ciyaaraha la raacsiiyo muusikada shareero, waxaana ciyaara beeraleyda ku sugan degaanka webiga Shabeelle.hurdoo  Cid hurdo dareemid.hurdood  eeg hurdoo.hurdoqar  Hurdo weyn oo aan qofka la kicin karayn.hurdoyari  (daaw.) Hurdo imaasho la'aan ama seexasho la'aan muddo caadi ah, taas oo keenta daal joogto ah.hurguf1  Jafidda habaas, biyo iwm wax laga jafo. ld hurgufid.
hurguf2  Habaas, biyo iwm wax ka daadin.
hurgufan  Wax la jafay ahaansho.hurgufasho  eeg hurgufo.hurgufid  eeg hurguf². ld hurguf¹.hurgufnaan  eeg hurgufan. ld hurgufnaansho.hurgufnaansho  ld hurgufnaan.hurgufo  Maro, derin iwm habaas, biyo iwm ka jafasho.hurgumasho  eeg hurgumo.hurgumeysan  Wax hurgumo ku jirto ahaansho. ld hurgunsan.hurgumeysnaan  eeg hurgumeysan. ld hurgumeysnaansho, hurgunsanaan, hurgunsanaansho.hurgumeysnaansho  ld hurgumeys-naan.hurgumi  Meel hore oo bugtay caallir ku ridid.hurgumid  eeg hurgun².hurgumin  eeg hurgumi.hurgumo1  ld hurgun¹.
hurgumo2  Aroor hore socod gelid.
hurgun1  Caalirka iyo fasaska ku dhaca meel hore u jirranayd. ld hurgumo¹.
hurgun2  (daaw.) Dhiig ku uruursamid xubin dhexdeed. Waxaana keena cadaadiska ku soo noqda xididdada dhiigga cabburidda sambabada iyo beerka waxay dhacdaa markii uu wadnuhu hawl gabo.
hurgun3  Meel hore u bugtay hoos ka caalirid.
hurgunsan  ld hurgumeysan.hurgunsanaan  ld hurgumaysnaan.page : 767  of 1584<< < 762 763 764 765 766 767 768 769 770 771 772 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
hurgunsanaansho  ld hurgumeys-naan.huri  1. Dab shididdiisa bilaabid. 2. Dab ololin.hurid  eeg hur². ld huris².hurin  eeg huri. ld huris¹.huris1  ld hurin.
huris2  ld hurid.
huriwaa  H. ah: wax lagu qasbanyahay oo meel kale oo laga maro aysan jirin. ld huriweyto.huriweyto  ld huriwaa.huriye  1. (dii.) Qof kaniisad ka heesa. 2. (riw.) Qof ka mid ah koox heesta.hurmadow  1. Maduulka ay yeeshaan weelasha dabka la saaro. 2. Qoryo dab lagu shiday oo qaar ka mid ahi gubtay. ld hormadow.hurnaan  eeg huran. ld hurnaansho, hurranaan, hurranaansho.hurnaansho  ld hurnaan.hurran  ld huran.hurranaan  ld hurnaan.hurranaansho  ld hurnaan.hurre  Midab madow-dhalaal ah.hurrun  Meel dhir badan; jiq.hursan  Wax la huriyey ahaansho (dab).hursanaan  eeg hursan. ld hursa-naansho.hursanaansho  ld hursanaan.hurud  Hurdo dhex gelid.huruud  1. Sacfaraan. 2. Budo hurdi ah oo haweenku wejiga, gacmaha iyo lugaha ku qurxistaan.huruudsad  ld huruudsasho.huruudsasho  eeg huruudso. ld huruudsad.huruudso  Huruud marsasho.huruuf1  1. Astaan wejiga laga muujiyo oo cid colaad loogu muujinayo. 2. ld huruufid.
huruuf2  Cid colaad wejiga uga muujin.
huruufid  eeg huruuf². ld haruuf¹, haruufid, huruuf¹ (2).huruushad  Dhuxul noqosho (wax).huruushadid  eeg huruushad.page : 768  of 1584<< < 763 764 765 766 767 768 769 770 771 772 773 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
huruusho  Wax dhuxul noqday.huruushoo  Dhuxul noqosho (wax dab ku gubtay).huruushood  eeg huruushoo.huryo  1. Dawacada keeda dheddigga ah. 2. Shimbir yar oo ganfuur cas oo geela garbaha ka cunta; jirri.hus  Aammus!; shib dheh!; us.huubo  1. Meel qatar ah. 2. God aan si fiican loo arki karin oo lagu dhici karo. 3. Gufarka weel salkiis ku hara.huuf1  ld hiif¹.
huuf2  ld hiif².
huufid  1. ld hiifid. 2. Qof soo orday neef gurid.huufsan  Wax soo orday oo neeftuuraaya ahaansho.huufsanaan  eeg huufsan. ld huufsanaansho.huufsanaansho  ld huufsanaan.huugaan  Daruur.huumammow  ld hiimammow.huumammowsad  ld hiimammowsasho.huumammowsasho  ld hiimammowsasho.huumammowsi  ld hiimammowsasho.huumammowso  ld hiimammowso.huunfey  Haad hilib cun ah oo wax dafa.huunyo  Deris ku nool yaryar oo digaagga gasha.huuq  Nagaar aan caleen lahayn laamihiisu qodax leeyihiin, wada buruq ah, oo arigu aad u jecelyahay.huur1  Kulayl hawo la'aani keentay.
huur2  (fiis.) Xaaladda gibilka marka la eego uumi biyoodka ku jira hawada.
huur3  Nafley kulayl dareemid.
huur-beeg  (fiis.) Qalab loo sameeyay in lagu cabbiro huur u eegidda (huurka la isu eegayo hawada inta ku jirta uumi biyood iyo inta ay qaadi karto) gibilka.huur-tuse  (fiis.) Qalab tusinaya isbeddellada huurka hawada, habka tusinta wuxuu u adeegsadaa isbeddellada ku dhaca muuqaalka iyo addimada walax.huur-u-eegid  (fiis.) Saamiga u dhexeeya xaddiga dhabta ah ee uumibiyooodka ku jira mug lagu siiyay ee hawada ah iyo xaddiga ku jiri lahaa iyadoo heerkulku isku midyahay, badanaa waxaa lagu tibaaxaa boqolley.huuri1  Gaadiid badeed yar, bedenka ka yar oo lagu kalluumaysto.
huuri2  1. Wax meel aan dabayl lahayn dhigid. 2. Cid xabbisid.
huurid  eeg huur².page : 769  of 1584<< < 764 765 766 767 768 769 770 771 772 773 774 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
huurin  eeg huuri³.huuro  Wasaq ilkuhu yeeshaan.huursad  ld huursasho.huursan  1. Wax meel kulul la geliyey ahaansho. 2. Wax xabbis la geliyey ahaansho (qof).huursanaan  eeg huursan. ld huursanaansho.huursasho  eeg huurso. ld huursad, huursi.huursi  ld huursasho.huurso  Wax meel huur ah gashasho.huutaan  H. ah: nafley aad caato u ah.huwad  ld huwasho.huwan1  Dad dano gaar ah heshiis ku ah.
huwan2  Cid wax ku daboolan ahaansho. ld hugan² (2).
huwanaan  eeg huwan². ld huwa-naansho.huwanaansho  ld huwanaan.huwasho  eeg huwo. ld huwad.huwi  Cid wax ku daboolid. ld huwisii.huwin  eeg huwi. ld huwis, huwisiin.huwis  1. (-syo, m.dh) Go'weyn oo tol leh oo la siiyo ugaasyada. 2. ld huwin. huwisii lg2 (-iiyay, -iisay) ld huwi.huwisiin  ld huwin.huwo  Wax dusha isaga daboolid (maro, buste iwm.).huy  Nooc ciyaaraha biyaha korkooda lagu ciyaaro ka mid ah oo lugaha la isla dhaco; shaambo.huyuc1  Isbeddelidda wax huuray urkoodu isbeddelo. ld hunyuc¹.
huyuc2  Wax la huurshay urkooda isbeddelid. ld hunyuc².
huyucid  eeg huyuc².huyucsad  ld huyucsasho.huyucsan  Wax qaab xun oo aan kala baxsanayn leh ahaansho. ld hunyucsan.huyucsanaan  eeg huyucsan. ld hunyucsanaan, hunyucsanaansho, hu-yucsanaansho.huyucsanaansho  ld huyucsanaan.huyucsasho  eeg huyucso. ld huyucsad, huyucsi.huyucsi  ld huyucsasho.page : 770  of 1584<< < 765 766 767 768 769 770 771 772 773 774 775 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
huyucso  Si qaab xun tabar darri ku jirto u socosho.huyun  (huyun/-nno, m.dh) Geed dheer oo aan qodax lahayn, xabag la cunana leh, oo qoryihiisa weelasha siddo looga sameeyo.huyuumas  (baay.) Maatar kiimiko ahaan burburay ama qayb ka mid ah burburtay kana mid noqday carrada, kaasoo asal ahaan ka yimid dhir ama xayawaan. Dhulka aan beernayn huyumasku waxuu uga yimaadaa dhir hore oo si dabiici ah u quruntay; dhulka qodan ee la beeray huyumaska wuxuu ka helaa digada xoolaha lagu bacrimiyo.huyuumiso  ld hayaamiso (2).i1  (i') Xarafka sagaalaad ee alifka
soomalida.
i2  Magacuyaal layeele oo tilmaa-
maya qofka koowaad ee kelida ah, oo laga
hadlaayo.
ib  1. Dalool yar oo naasaha
caaraddooda ku yaal oo ay caanuhu ka soo
baxaan. 2. Dalool ku yaal xubinta taranka
laboodka oo ay kaadidu ka soo baxdo.
3. Dhuun yar oo xanjo ka samaysan oo
dhurduhu u maro surta.ibadaboole  Cudur ibta naasaha xoolaha ku dhaca oo caanaha ku celiya. ld  ibadaboolo.ibadaboolo  ld  ibadaboole.ibagorayee  Hal irmaan si aan wanaagsanayn naasaha uga
marid.ibagorayeyn  eeg ibagorayee.xibagorayeysan  Wax la ibagorayeeyey ahaansho (hal irmaan).ibagorayeysnaan  eeg ibagorayeysan. ld ibagorayeysnaansho. ibagorayeysnaansho  ld ibagorayeys-naan.ibagorayo  Maridda hal irmaan si candhada ka bararisa loo maro.ibagujee  Hal irmaan si ay u godlato naasaha si tartiib ah uga salaaxid.ibagujeyn  eeg ibagujee.ibagujo  Salaaxidda neef geel ah oo irmaan naasaha laga salaaxo si uu u godlado.ibagurayo  Bararka naasaha geela marka si xun loo maro ay bararaan.ibaguryee  Hal si xun loo maray nasaaha ka bararid.ibaguryeyn  eeg ibaguryee.ibaguryeysan  Wax la ibaguryeeyey ahaansho (hal).ibaguryeysnaan  eeg ibaguryeysan. ld ibaguryeysnaansho.ibaguryeysnaansho  ld ibaguryeysnaan.ibajiiqo  Yaraanta iyo ciriirinnimada uu yeesho caanamareenka naaskaibajitaysan  Wax ibajito hayso ahaansho (neef geel ah).ibajitaysnaan  eeg ibajitaysan. ld ibajitaysnaansho.ibajitaysnaansho  ld ibajitaysnaan.ibajito  Ibadaboole.ibajitoobid  eeg ibajitowpage : 771  of 1584<< < 766 767 768 769 770 771 772 773 774 775 776 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ibajitow  Neef geel ah oo ibajito naaska ka gashay noqosho.ibalaroor  Geed-nagaar xajiinka u eg oo xooluhu aad u daaqaan, kuna dararaan markiiba. ld iballaroor. iballaroor  ld ibalaroor. ibamar1  Maridda hal irmaan afarta naas laga maro. ld ibamaryo.
ibamar2  Hal irmaan afarta naas ka marid. ld ibamaryee.
ibamarad  ld ibamarasho. ibamaran  Wax la ibamaray ahaansho (hal irmaan). ld ibamaryeysan. ibamarasho  eeg ibamaro. ld ibamarad, ibamaryeysad, ibamaryey-sasho, ibamaryeys ibamarid  eeg ibamar². ld ibamar-yeyn. ibamarnaan  eeg ibamaran. ld ibamarnaansho, ibamayeysnaan, iba-maryeysnaansho. ibamarnaansho  ld ibamarnaan. ibamaro  Hal irmaan afarta naas ka marasho. ld ibamaryeyso. ibamaryee  ld ibamar². ibamaryeyn  ld ibamarid. ibamaryeysad  ld ibamarasho. ibamaryeysan  ld ibamaran. ibamaryeysasho  ld ibamarasho. ibamaryeysi  ld ibamarasho. ibamaryeysnaan  ld ibamarnaan. ibamaryeysnaansho  ld ibamarnaan. ibamaryeyso  ld ibamaro. ibamaryo  ld ibamar¹. ibarmid  ld ibamarid. ibayar  Hal naasa yaryar. ibayaro  Yaraanta naasaha iyo ciriiriga caanamareenka ee ay hal yeelato ibdar  1. Caano yar oo dhowrto ahaan la isugu daro. 2. Xoolaha markay dararaan oo uu naaskoodu gaaro xoorka caanaha. 3. Dhaawac gaara caanamareenka naaska oo ay candhadu caanaha ceshan weydo. ibi  (c.nafl.) Mandheerta haweenka. ld ebi¹. ibidimooloji  (daaw.) Barashada cudurrada sida dhakhsaha leh u fida dad badanna mar ku wada dhaca si loo garto habkii loo joojin lahaa ama loo hakin lahaa iyo habkii looga hortagi lahaa mustaqbalka. Ma aha cudurrada la is qaadsiyo keliya waxa ku jira cudurro kale oo bey'adda la xiriira: kansarka, cudurrada wadnaha iwm. ibitiiliyam  (baay.) Nudo laga helo lafdhabarleyda oo ka samaysan unugyo aad isugu cufan oo ay u dhexeeyaan walax unug-gudeed ahi. Waxay samaysaa xuubka sare ee ku wareegsan jidhka iyo gidaarka moqorrada gudaha. Waxa kale oo ay sameysaa qanjidhada iyo qaybo ka tirsan organnada dareenka. Shaqooyinkooda waxa ka mid ah: ilaalin, nuugid, dhiiqid iyo dareen. ibliis  Uun xun oo dadka duufsada oo xumaanta iyo wixii Ilaah lagaga dheeraanayo u horkaca. page : 772  of 1584<< < 767 768 769 770 771 772 773 774 775 776 777 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ibriiq  Weel ka samaysan macdan, naxaas dhoob iwm oo af dhuuban, dhegdheer iyo dabool leh oo shaaha lagu karsado ama lagu shubto; kirli; jalmad. ibtilee  Dhibaato daran cid gaarsiin. ld ebtilee. ibtileyn  eeg ibtilee. ld ebtileyn. ibtileysan  Wax ibtilo ku dhacday ahaansho ld ebteleysan. ibtileysnaan  eeg ibtileysan. ld ebteleysnaan, ebteleysnaansho, ibtileys-naansho. ibtileysnaansho  ld ibtileysnaan. ibtilo  Dhib weyn. ld ebtilo. ibtiloobid  eeg ibtilow. ibtilow  Ibtilo la kulmid. iclaan  War la sheego oo aad loo faafiyo oo dadka la wada garsiiyo; ogeysiis. icraab1  (nax.) Dhismaha qaybaha naxwe ee ay weeri ka koobantahay.
icraab2  (nax.) Qaybaha naxwe ee ay weer ka koobantahay sheegid. ld icraabi.
icraabi  ld icraab². icraabid  eeg icraab². ld icraabin, icraabis¹. icraabin  ld icraabid. icraabis  ld icraabid. ictikaaf1  Fadhi masaajidka gudahiisa muddo la fariisto oo cibaado loo niyoodo.
ictikaaf2  Cibaado awgeed masaajid ku raagid
ictikaafid  eeg ictikaaf². ictikaafsan  Wax ictikaaf ku jira ahaansho.ictikaafsanaan  egg ictikaafsan. ld ictikaafsanaansho. ictikaafsanaansho  ld ictikaafsanaan. ictiqaad1  Rumaysnaanta wax waxtarka uu leeyahay ama wax yeeladiisa.
ictiqaad2  Diin, mabda' iwm aaminid.
ictiqaadid  eeg ictiqaad². ictiqaadsan  ld citiqaadsan. ictiqaadsanaan  ld citiqaadsanaan. ictiqaadsanaansho  ld citiqaadsanaan. ictiraaf1  Aqoonsi, cid wanaaggeeda loo aqoonsado.
ictiraaf2  Cid wanaaggeeda aqoonsasho.
page : 773  of 1584<< < 768 769 770 771 772 773 774 775 776 777 778 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ictiraafid  eeg ictiraaf². ictiraafsan  Wax, wax wanaaggiisa aqoonsaday ahaansho (qof).ictiraafsanaan  eeg ictiraafsan. ld ictiraafsanaansho. ictiraafsanaansho  ld ictiraafsanaan. idaacad  Warka raadiyaha ama TVga laga sii daayo. ld idaaco. idaaco  ld idaacad. idaad1  1. Bir qaroofan oo mallayga lagu dabo. 2. Laqanyo.
idaad2  Laqanyo dareemid.
idaadid  eeg idaad². idan1  1. Oggolaansho, rukhso. 2. Qalab ka samaysan dhagax jilicsan ama dhoobo oo inta dhuxulo nool lagu guro dhirta udgoon lagu shito; dabqaad; idin.
idan2  Wax samayntooda cid fasax u siin.
idanqaadasho  eeg idanqaado. idanqaado  Wax sameyntoodu fasax u qaadasho.idansan  Qof wax samayntooda cid fasax lagu siiyay ahaansho.idansanaan  eeg idansan. ld idan-sanaansho. idansanaansho  ld idansanaan. idif  1. Timaha wejiga ku soo dhawaada oo salxanyada korkooda ka baxa. 2. I. ah: qof bar yar oo dhuuban.idifsan  Wax dhuuban oo itaal yar leh ahaansho (nafley).idifsanaan  eeg idifsan. ld idifsanaansho. idifsanaansho  ld idifsanaan. idiin  Harag jilicsan oo si fiican loo megdiyay.idil  Wax aan wax ka maqneyn ahaansho.idin1  Magacuyaal layeele oo tilmaamaya qofka labaad ee wadarta ah, oo lala hadlayo. Tus.: “waan idin arkay”.
idin2  ld idinka.
idin3  ld idan¹ (2).
idinka  Magacuyaal yeele oo tilmaamaya qofka labaad ee wadarta ah. Tus.: “waxaas idinka ayaa ku shaqa leh”. ld idin². idinna  Magacuyaal tilmaama qofka labaad ee wadarta ah oo ka kooban idin 2 iyo na².idiyaalismo  Aragti ku dhisan falsafad leh in aqoontu ay tahay miro maskaxeed.idlaad1  Dhammaad.
idlaad2  Wax aan wax ka harin ahaansho.
page : 774  of 1584<< < 769 770 771 772 773 774 775 776 777 778 779 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
idlaan  eeg idil. ld idlaansho, idlaasho. idlaansho  ld idlaan. idlaasho  ld idlaan. idlayn  eeg idlee. idlaysasho  eeg idlayso. idlayso  1. Wax dhammaantood isticmaalid. 2. Wax inta ugu dambeysa isticmaalid.idlee  Wax dhammeyn.idman  Wax hawl fulinteed u madax bannaan ahaansho (cid).idmanaan  eeg idman. ld idma-naansho. idmanaansho  ld idmanaan.idmid  eeg idan².ido  Ariga intiisa leh bari weyn, macal, iyo dhogor badan.idolojiyo  Aragti siyaasadeed.if1  1. Kaah walxaha uu hayo suurta geliya in ay ishu aragto. 2. Adduunyo.
if2  Kaah indhuhu wax ka arki karaan bixin.
if-qorraxeed  (ifaf ..., m.l) (fiis.) Iftiinka toos uga yimaadda qorraxda, kaasoo suurtageliya in la arko waxyaalaha dhulka oogadiisa ah. Wuxuu ka koobanyahay qeybta kaah cadceedeedka ee leh dherer mowjadeedka ee u dhexeeya kuwa cas iyo iftiinka casuusta.ifafaale  Dhacdooyin iyo tilmaamo muuqda oo tusaale u ah wax soo socda.ifbax1  Muuqasho.
ifbax2  1. Soo i.: wax bidhaantooda muuqasho. 2. Soo i.: wax caan ah noqosho.
ifbixid  eeg ifbax².ifbixin  eeg ifbixid.ifi  1. Wax iftiin ku qabasho. 2. Raadraac yar arrin iwm ka bixin. ld iftiimi.ifid  eeg if².ifin  eeg ifi. ld ifis, iftiimin, iftiimis.ifis  ld ifin.ifiso  1. Wax la qoro ama la akhriyo oo wixii lumay lagu helo, birbiriso. 2. Xabbad iftiin bixisa oo habeenkii cadowga lagu yoolbaaro.ifraac  (baay.) Koridda organno ka mid ah geedka ay koraan iyagoo u jawaabayo ilayska. Xiddo haweedyadu waxay sida badan u koraan dhinaca ilayska iyada oo xididdo haweedyaduna ay u baxaan dhinaca ku liddiga ah ilayska.ifsasho  eeg ifso.ifso  Meel ama wax iftiin u yeelasho.iftiimi  ld ifi.page : 775  of 1584<< < 770 771 772 773 774 775 776 777 778 779 780 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
iftiimid  eeg iftiin².iftiimin  ld ifin.iftiimis  ld ifin.iftiin1  1. Kaah wax lagu arki karo. 2. Wakhti si fiican wax loo arki karo oo qorraxdu soo baxayso ama dhacayso.
iftiin2  (fiis.) Sii deynta kaaha ka imanaya walax saxarradeedu nuugeen tamar, iyagoo gaadhaya xaalad kacsan, kaddibna ku noqday xaalad tamar hooseysa markii ay sii daayeen kaaha birlab-danabowga.
iftiin3  Wax kaah yeelasho.
iftiino  Wakhti si fiican wax loo arki karo oo qorraxdu soo baxayso ama dhacayso.igaar  (igaar, m.dh) Wiil, kuray, inan.igar1  Neef irmaan oo aan ilmo lahayn oo la maalo (oo cucub lagu sasabo loo sameeyey). ld eger.
igar2  Sac ama hal dhashay si caanihiisa loo wada helo ilmo ka gawricid.
igbad  ld igbasho.igbasho  eeg igbo. ld igbad, igmad, igmasho.igbay  Doodda laga qabo gar la naqay; racfaan.igbo  Cid dood u wakiilasho. ld igmo.igdhasho  eeg igdho.igdhid  eeg igar².igdho  Neef igar ka dhigasho.igifsan  Wax gaaban oo itaal leh ahaansho (nafley).igifsanaan  eeg igifsan. ld igifsa-naansho.igifsanaansho  ld igifsanaan.Iglan  eeg Ingiriiska.igmad  ld igbasho.igmasho  ld igbasho.igmo  ld igbo.igtishaaf1  Soo saaridda wax cusub oo aan hore loo arag ama loo aqoon.
igtishaaf2  Wax cusub oo aan hore loo arag ama loo aqoon soo saarid.
igtishaafid  eeg igtishaaf².ihaanee  Cid ihaano u geysasho.ihaaneyn  eeg ihaanee.ihaano  Hadal xun oo cid sharafteeda wax lagu yeelo, meelkadhac.page : 776  of 1584<< < 771 772 773 774 775 776 777 778 779 780 781 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
iib  Kala gadashada laba wax ama ka badan la kala gato.iibgee  Wax meel lagu iibsado geyn.iibgeyn  eeg iibgee.iibi  Lacag badeeco ku beddelid.iibin  eeg iibi. ld iibis.iibis  ld iibin.iibsad  ld iibsasho.iibsamid  eeg iibsan¹.iibsan1  Wax la iibsaday noqosho.
iibsan2  Wax la iibsaday ahaansho.
iibsanaan  eeg iibsan². ld iibsa-naansho.iibsanaansho  ld iibsanaan.iibsasho  eeg iibso. ld iibsad, iibsi.iibshe  Qof wax iibiya.iibsi  ld iibsasho.iibso  Bedeeco lacag ku beddelesho.iid1  ld ciid¹.
iid2  ld ciid².
iidaaman  Wax iidaan loo yeelay ahaansho.iidaamid  eeg iidaan².iidaamnaan  eeg iidaaman. ld iidaamnaansho, idaannaan, idaannaan-sho.iidaamnaansho  ld iidaamnaan.iidaan1  Subag, caano, maraq iwm oo cuntada yaabisnimada looga ba'sho.
iidaan2  Subag, caano, maraq iwm cunno yaabis ah ku darid.
iidaannaan  ld iidaamnaan.iidaannaansho  ld iidaamnaan.iidheh  Xayeysiis iyo ammaan dheerad ah oo laga sheego wax.iidid  ld ciidid.iil1  Meesha yar oo godka xabaasha dhinaceeda hoose ku taal oo qofka dhintay la dhigo.
iil2  (iilay, iishay) Wax inyar weecin.
page : 777  of 1584<< < 772 773 774 775 776 777 778 779 780 781 782 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
iilasho  eeg iilo.iilid  eeg iil².iillaagee  Wax dhibaateyn, cid cawryid.iillan  Wax in yar la weeciyey ahaansho.iillanaan  eeg iillan. ld iillannaansho.iillanaansho  ld iillanaan.iilo  (iishay, iilatay) 1. U ii.: cid dhankeeda isu buurin. 2. Daciif noqosho. 3. Dhiibaato aan laga soo kaban karin la kulmid.iimaan  1. Rumeysnaanta jiritaanka Ilaah, nabiyada, kutubta, malaa'igta iyo qiyaamaha. 2. Qanaaco. 3. (-nno, m.dh) Ugaas, Islaan.iimaandarro  Qanaaco la'aanta. ld iimaanxumo.iimaansad  ld iimaansasho.iimaansasho  eeg iimaanso. ld iimaansad, iimaansi.iimaansi  ld iimaansasho.iimaanso  Wax yar ku raali noqosho.iimaanxumo  ld iimaandarro.iimaanyoog  I. ah: qof wax kastoo la siiyo saluuga.iimayn  eeg iimee.iimaysan  Wax iin leh ahaansho (nafley).iimaysnaan  eeg iimaysan. ld iimaysnaansho.iimaysnaansho  ld iimaysnaan.iimee  Wax iin u yeelid.iimoobid  eeg iimow.iimow  Wax iin yeeshay noqosho.iin  (iimo, m.l) Ceeb ama wax kale oo qiimaha wax leeyihiin hoos u dhiga.iin-cufaad  (kiim.) Cufka u dhigma tamarta isku haysa bu'da atamka. Qiimaha tamartaas waxa lagu heli karaa adoo adeegsada isle'egta Anistan E = mc2 (taas o E = tamarta, m = cuf, c = xawaaraha ileyska). Cufkaasi waxa lagu helaa faraqa cufka bu'da iyo wadarta cufafka borootoonnada iyo niyuutaroon-nada.ijaab  Yeelid; maqlid; ajiibid, aqbalid.ijaabid  eeg ijaab.ijaabo  (dii.) Aqbalidda duco Ilaah loo jeediyo oo uu aqbalo.ijaar1  1. Lacag laga helo guri baabuur iwm oo kireysan, kiro. 2. I. ah: guri, baabuur iwm oo dadka isticmaalaya lacag laga qaado. ld ajuuro, ijaaro¹.
ijaar2  Guri, baabuur, iwm cidda isticmaalaysa lacag si joogto ah uga qaadid.
ijaaran  Wax cidi ijaaratay ahaansho (baabur, guri iwm)page : 778  of 1584<< < 773 774 775 776 777 778 779 780 781 782 783 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ijaarasho  eeg ijaaro².ijaarid  eeg ijaar².ijaarnaan  eeg ijaaran. ld ijaarnaansho.ijaarnaansho  ld ijaarnaan.ijaaro1  ld ijaar¹.
ijaaro2  Guri, baabuur iwm ijaar ka qaadasho ka baxsasho.
ijaaso  1. Idan, fasax. 2. Aqoonsi diimeed ee uu sheekha dariiqadu siiyo xertiisa qaarkeed.ijbaar  Qof wax ku qasbid.ijbaarid  eeg ijbaar.ijmaac  1. Kulan fikradeed oo shuyuukh-da waaweyn ee madaahibta Islaanka isku raaceen. 2. Midka saddexaad ee afarta addilo oo diinta Islaanka loo cuskado.ijtihaad1  1. Arrin sharci ah oo aan quraanka iyo xaddisku ka hadlin oo ra'yi qof mujtahid ahi leeyahay lagu meel-mariyo. 2. Dadaal badan.
ijtihaad2  1. Arrin sharci ah oo aan quraanka iyo xaddisku ka hadlin ra'yi qof mujtahid ahi leeyahay ku meel-marin. 2. Ku i.: dadaal badan muujin.
ijtihaadid  eeg ijtihaad².ijtimaaci  Hanti bulshadeed.ikaynoodeermaata  (baay.) Faylam wanqaran gacaneed laf dhabarla' ah oo had iyo jeer leh shan fallaadhood oo unugyo badanley ah, kuna nolol degaan badeed. Tusaale ah: kalluun xiddigeed. Faylamkani ma laha madax iyo habdhis dareenwade.ikhtilaaf1  Isweydaar; ismaandhaaf; heshiis la'aan. ld iskhilaaf¹.
ikhtilaaf2  Isweydaarasho; isku diidid (arrin). ld iskhilaaf².
ikhtilaafid  eeg ikhtilaaf². ld iskhilaafid.ikhtiraac1  Hindisaad.
ikhtiraac2  Wax hindisid.
ikhtiraacid  eeg ikhtiraac².ikhtiyaar  Madax-bannaani iyo awood loo lahaado wax la doonayo in la sameeyo. ld istikhyaar, khiyaar.ikhwaan  Walaalnimo diineed.ikhyaar1  Qof kulansaday garaad wacan iyo anshax wanaagsan. ld aqyaar¹.
ikhyaar2  Bulsho dadka madaxda u ah ee taladeeda gooysa. ld aqyaar².
ikhyaarayn  eeg ikhyaaree. ld aqyaarayn.ikhyaaree  Arrin, xaajo iwm ka odayeyn ld aqyaaree.ikhyaarnimo  Ikhyaar ahaansho. ld aqyaarnimo.ikooloji  Barashada xidhiidhada ka dhexeeya noolaha iyo degaankiisa dabeeciga ah, ha noolaado ama yaanu noolaan. Sababtaa awgeedi koolajiya-hannadu waxay bartaan noolayaasha marka laga eego dhinaca tirada dadka iyo beelaha, kuwaas oo ay isku kooxayn karaan iyo habdhisyada degaan ee ay ka qayb qaataan.il  1. (indho, m.l) Xubinta aragga. 2. Meel biyo ka soo burqadaan. 3. Siriq. 4. Kartida ishu cid wax ku yeeli karto (senen); dhabato. 5. Dabool iniinaha badarka kor kaga dhegsan. 6. Dhul bannaan oo kaymo hareeraha ka xigaan.page : 779  of 1584<< < 774 775 776 777 778 779 780 781 782 783 784 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
il aragtay  (c.cimi.) Fogaanta ugu dheer ee walax kaga arki karto “isha qaawan” ee fiirsade, oo lagu sheego mitirro (waarar) ama kiloomitirro (maylal).il-adag  ld il-adayg².il-adayg1  Dhiirranaan iyo gabbasho la'aan uu qof leeyahay. ld il-adkaan.
il-adayg2  Wax si cabsi iyo gabbasho la'aan ah ugu dhiirrasho.
il-adaygid  eeg il-adayg².il-adkaan  eeg il-adag. ld il-adayg¹, il-adkaansho.il-adkaansho  eeg ila-dkow. ld il-adkaan.il-adkow  Wax dhiirran oo aan gabbasho aqoon noqosho (qof).il-kulul1  Il laga cabsado leh.
il-kulul2  (jool.) Biyo kulul oo qulqulaya oo ka soo baxaya dhulka, badanaa marka magmadu kululaysa, sida darteed waxaa aad looga helaa gobollada folkaanaha marka qaraxa folkaanuhu uu istaago.
ilaa  I. ama i. iyo inta: jeer laga gaaro; laga bilaabo; tan iyo. Tus. “I. (ama i. iyo intaa) aan soo noqonayo halkaan joog”.Ilaah  (dii.) Sarreeyaha awoodda leh oo wax kasta abuura oo weligiis jiray, jirina doona; Rabbi; Eebbe; Alle.ilaahcaabud  (dii.) I. ah: qof Ilaah ka baqa oo cibaado badan. ld allacaabud.ilaahcaabudid  (dii.) Camalsan oo Ilaah cabsidiisa loo sameeyo. ld allacaabudid.ilaahnimo  (dii.) Ilaah ahaansho.ilaahrumaysad  ld ilaahrumaysasho.ilaahrumaysasho  ilaahrumayso. ld ilaahrumaysad, ilaahrumaysi.ilaahrumaysi  ld ilaahrumaysasho.ilaahrumayso  (stay, -satay) (dii.) Ilaah rumayn.ilaal1  Askar degmooyinka, waagi hore laga qori jirey oo madaxda degmooyinka la shaqeyn jirey mid ka mid ah.
ilaal2  Ilmo dhashay neef loogu ducaynayo u qalid.
ilaalee  Wax indha-indheyn.ilaaleyn  eeg ilaalee.ilaaleysad  ld ilaaleysasho.ilaaleysasho  eeg ilaaleyso. ld ilaaleysad, ilaaleysi.ilaaleysi  ld ilaaleysasho.ilaaleyso  Wax beylah ah meelo ka eegasho.ilaali  1. Wax beylah ka dhowrid. 2. Iska i.: khatar iska jirid.ilaalid  eeg ilaal².ilaalin  eeg ilaali.page : 780  of 1584<< < 775 776 777 778 779 780 781 782 783 784 785 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ilaalo  Cuntub yar oo colka shisheeyaha soo eega oo war ka keena.ilaaq1  ld cilaaq¹.
ilaaq2  ld cilaaq².
ilaaqad  Dalool yar.ilaaqeen  1. Dalool aad u yar. 2. Dulka cirbadda.ilaaqid  ld cilaaqid.ilaaqtamid  ld cilaaqtamid.ilaaqtan1  ld cilaaqtamid.
ilaaqtan2  ld cilaaq-tan².
ilaxir  ld ilxir.ilayn  eeg ilee.ilays  Iftiin.ilaysraac1  1. Fal gaar ah oo ay dhirta qaarkeed samayso marka ilays ku dhaco. 2. I. ah: waxyaabaha ilaysku soo jiito.
ilaysraac2  Ilays aadid (wax).
ilaysraacid  eeg ilaysraac².ilbaadsad  ld ilbaadsasho.ilbaadsasho  eeg ilbaadso. ld ilbaadsad, ilbaadsi.ilbaadsi  ld ilbaadsasho.ilbaadso  Qof ama wax kale dusha ka ilaalsasho si isagoo dagan loo helo.ilbalacle  ld ilgalacle.ilbalaclee  ld ilgalaclee.ilbalacleyn  ld ilgalacleyn.ilbalacleys  ld ilgalacleyn.ilbax1  I. ah: qof aqoon iyo waayo-aragnimo u leh nolosha magaalada.
ilbax2  Nolol magaalo aqoon iyo waayo-aragnimo u yeelasho.
ilbaxnimo  1. Ilbax ahaansho. 2. Heer, horumar xagga dhaqaalaha, dhaqanka iwm laga gaaro.ilbaxsan  1. Reermagaal ahaansho. 2. Qof nolol magaalo aqoonsan, ahaansho.ilbaxsanaan  eeg ilbaxsan. ld ilbaxsanaansho.ilbaxsanaansho  ld ilbaxsanaan.ilbidhiqsi  ld ilbriqsi.page : 781  of 1584<< < 776 777 778 779 780 781 782 783 784 785 786 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ilbiriqsi1  Muddada u dhexeysa il baalasheeda si deg deg ah la isugu qabtay, degdegna loo kala qaaday. ld ilbidhiqsi, ilbiliqsi, ilmilicsi, ilmiliqsi.
ilbiriqsi2  1. (fiis.) Halbeeg cabbiraadeed oo waqti oo la eg hal-lixdaneed daqiiqo. 2. (juqr.) Halbeeg cabbiraaddeed oo lool iyo dhig oo la eg hal-lixdaneed daqiiqo.
ilbixi  1. Qof ilbax ka dhigid. 2. Meseggo iwm il ka saarid.ilbixid  eeg ilbax².ilbixin  eeg ilbixi.ilcad  (c.nafl.) Nooc shimbiraha ka mid ah, midab bay ah leh, badanaaba ku nool guryaha iyo beeraha agtooda.ilcayn  Dhabataysi.ilcir  Daah, rogaa.ildaran  Wax aad u liita ahaansho.ildarnaan  eeg ildaran. ld ildar-naansho.ildarnaansho  ld ildarnaan.ildarro  Dhibaato iyo diif cid ka muuqata.ildheer  Wax rafaad ka muuqdo ahaansho.ildheeraan  eeg ildheer. ld ildheeraansho, ildheeri.ildheeraansho  ld ildheeraan.ildheeri  1. Aragti-dheer ahaansho. 2. ld ildheeraan.ilduuf1  1. Hog aan loo baahnayn oo laga guuro ama laga qaado ama la dego (shax). 2. Jidkii loo baahnaa oo laga habaabo.
ilduuf2  1. Hogaan loo baahnayn ka guurid, ka qaadid ama degid. 2. Jidkii loo baahnaa ka habaabid.
ilduufi  Qof ilduuf dhaxalsiin.ilduufid  eeg ilduuf².ilduufin  eeg iduufi. ld ilduufis.ilduufis  ld ilduufin.ilduufsan  Wax ilduufay ahaansho.ilduufsanaan  eeg ilduufsan. ld ilduufsanaansho.ilduufsanaansho  ld ilduufsanaan.ilee  1. Xarig la xirayo il u yeelid. 2. Cid dhabateysasho.ileysad  ld ilaysasho.ileysasho  eeg ileyso. ld ilaysad, ileysi.ileysi  ld ilaysasho.ileyso  Cid il wax ku yeelid.page : 782  of 1584<< < 777 778 779 780 781 782 783 784 785 786 787 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ilfajaas  (daaw.) Cudur indhaha barariya.ilfashaq1  Xishood, xil, yax-yax.
ilfashaq2  Wax sameyntooda ka khajalid.
ilfashaqid  eeg ilfashaq².ilfuur  I. ah: qof wax si qarsoodi ah loo samayn lahaa joogiddiisu xayirto.ilfuurnimo  Ilfuur ahaansho.ilgaal  1. (bot.) Geed-saar caleemo ballaaran leh oo dhala miro kuuskuusan oo biseyl iyo qardaba lagu cuno. 2. (bot.) Miraha ilgaalka.ilgal  1. Cudur geela indhaha uga dhaca oo uu la ilmeeyo, ilqod. 2. I. ah: qof firfircoon.ilgalacle  Eegid marba meel la eego iyadoo indhaha la kala hayo. ld ilbalacle.ilgalaclee  Indhaha oo la kala hayo hadba meel eegid. ld ilbaclee.ilgalacleyn  eeg ilgalaaclee. ld ilbalacleyn, ilbalacleys, ilgalacleys.ilgalacleys  ld ilgalacleyn.ilgeeriyaad  Xaalad dhimasho muujinay-sa oo qof sakaraadaya ka muuqato.ilgey  Turub lacag lagu ciyaaro oo been lagu raabico.ilgiir1  Qof daymo kulul.
ilgiir2  Qof daymo kulul ku eegid.
ilgiirid  1. Daymo kulul oo wax lagu eego. 2. eeg ilgiir².ilgoon  Lafaha koodadka oo indhaha ku wareegsan.ilgurux  Isha oo dhan oo aan xididdadu ku jirin.ilhaami  Ku i.: cid ilhaan siin (Eebbe).ilhaamid  eeg ilhaan².ilhaamin  eeg ilhaami.ilhaan1  (dii.) Wax qof maskaxdiisi ku soo dhaca oo xagga Alle uga yimid.
ilhaan2  Wax qof maskaxdiisi ku soo dhaca oo xagga Alle uga imaansho.
ilhel  Ka i.: wax la gaadayo fursad isagoo dagan u helid.ilhelid  eeg ilhel.ilig  (ilko, m.l) (c.nafl.) Xubno cadcad, adag ku teedsan daamanka lafdhabarreyda ee wax lagu gooyo laguna calashado middood.iliil  Jeex yar oo tog ku darsama.iliindi  1. Dhar gaar ah oo Banaadir laga sameeyo. 2. Waddooyin bahallaha yaryari sida quraanyada, jiraca iwm ay sameeyaan. ld aliindi.ilikuwareertay  Xarriiqda soo koobta aragga ama la moodo in dhulka iyo cifku iska qabtaan. ld ilkuwareerto, ilwareerto.page : 783  of 1584<< < 778 779 780 781 782 783 784 785 786 787 788 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ilindi  Hanti badan.iljebi  1. Hal mar il isku qabasho. 2. U i.: qof isha ugu baaqid.iljebin  eeg iljebi. ld iljebis.iljebis  ld iljebin.ilka-adag  Nooc kalluunka ka mid ah.ilkacaddayn  eeg ilkacaddee.ilkacaddee  Qosol yar iyo farxad ilkaha ka muujin.ilkaddawaco  (daaw.) Cudur ilkeed, caruurta yaryar ku dhaca marka ilkaha u soo baxayaan; ilkow. ld ilkow.ilkaysad  ld ilkaysasho.ilkaysasho  eeg ilkayso. ld ilkaysad, ilkaysi.ilkaysi  ld ilkaysasho.ilkayso  1. Ilko yeelasho. 2. Meel la qabsasho.ilkow  ld ilkaddawaco.ilku-leeble  Qof la aaminsan yahay inuu nafleyda isha wax ku yeeli karo.ilkuwareerto  ld ilikuwareertay.illa'  Wax hal il lahayn ah.illa'aan  eeg illa'. ld illa'aansho.illa'aansho  ld illa'aan.illaa  Eray yaab ku jiro. Tus. “Illaa Cali waa geesi!”. ld illayn (2).illaabid  ld illoobid.illaacayn  eeg illaacee.illaacaysad  ld illaacaysasho, illaacaysi.illaacaysan  Wax illaaco ku dhacday ahaansho.illaacaysasho  eeg illaacayso. ld illaacaysad, illaacaysi.illaacaysi  ld illaacaysasho.illaacaysnaan  eeg illaacayso. ld illaacaysnaansho.illaacaysnaansho  ld illaacaysnaan.illaacayso  Cid il wax ku yeelid.illaacee  Ilay; cunid; dhabataysasho.illaaco  Waxyeello la aaminsan yahay inay ka timid il dad; dhabato; il.page : 784  of 1584<< < 779 780 781 782 783 784 785 786 787 788 789 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
illaawid  ld illoobid.illan  Wax kabo gashan ahaansho.illanaan  eeg illan. ld illanaansho.illanaansho  ld illanaan.illasho  eeg illo.illayn  1. ld illeen. Eray hadalka lagu adkeynayo. 2. ld illaa.illayse  ld illowse.illeen  ld illayn (1).illi  U i.: Cid kabo u gelin.illin1  Meesha furan oo guryaha, xeryaha, qolalka iwm laga galo; irrid.
illin2  1. (m.u) Biyaha indhaha ka yimaadda; ilmo. 2. ld illis. eeg illi.
illintir  Hanti yar oo cid waxyeello loo geystay la siiy.illintirsi  Qaan, ama deeq cid la siinayo oo xera kasta laga qaado neef ama ka badan.illinyaqaan  Dabinkabood.illis  ld illin² (2).illo  Kabo gashasho.illoobid  eeg illow². ld illaawid, illaabid.illow1  Xasuus la'aanta loo yeesho wax hore loo yiqiin. ld illowsho.
illow2  Wax hore loo yiqiin xasuusan waayid.
illowsan  Cid, wax ay hore u tiqiin aan xusuusnayn ahaansho.illowsanaan  eeg illowsan. ld illowsanaansho.illowsanaansho  ld illowsanaan.illowse  Laakiinse, hase yeeshee. Tus. “Beerta ayaan galay, illowse miro kama guran”. ld illayse.illowsho  ld illow¹.illowsii  Qof wax uu xasuusnaa maskaxdiisa ka saarid.illowsiin  eeg illowsii. ld illowsiis.illowsiis  ld illowsiin.ilma-aayo  ld ilma-habreed.ilma-abti  1. Nin iyo naag walaalo ah ilmaha ay dhaleen waxa ay isu yihiin. 2. Ilmo waxa ay u yihiin carruurta eedadood dhashay.ilma-adeer  Ilmaha laba nin oo walaala ah ay dhaleen waxa ay isu yihiin.page : 785  of 1584<< < 780 781 782 783 784 785 786 787 788 789 790 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ilma-eeddo  Ilmo waxa ay u yihiin carruurta abtigood dhalay.ilma-habreed  Laba haween oo wada dheshay ilmahooda waxa ay isuyihiin. ld ilma-aayo.ilmadow  Qof tabar yar oo taakulo u baahan.ilmadownimo  Ilmadow ahaansho (qof).ilmaggaleen  (c.nafl.) Xubinta nafleyda dheddiga ahi ilama ku siddo inta ay ka dhaleyso; min.ilmaqabato  Wax aad u yar oo aan indhaha lagu arki karin in weyneysa loo adeegsado mooyee.ilmarin  Eegmo si aad ah aan wax loo fiirin.ilmarooje  Dullaal.ilmarooji  U i.: qof u iljebin.ilmaroojin  eeg ilmarooji.ilmarrogad  ld ilmarrogasho.ilmarrogasho  eeg ilmarrogo. ld ilmarrogad.ilmarrogo  Minka gudihiisa isku gediyid (uurjiif).ilmasid  ld ilmasideen.ilmaside  ld ilmasideen.ilmasideen  Ilmaggaleen. ld ilmasid, ilmaside.ilmayn  eeg ilmee.ilmee  1. Ilmo iska keenid. 2. Beydad faal badin. 3. Caruurr iska dhigid.ilmilicsi  ld Ilbiriqsi; ld milicsi.ilmiliqsi  ld ilbiriqsi.ilmirigle  1. I. ah: qof miskiinnimo aad ah ka muuqato. 2. ld ilmirigleyn.ilmiriglee  Si miskiinnimo ku jirto wax u fiirin.ilmirigleyn  eeg ilmiriglee. ld ilmirigle (2).ilmo1  Dhallaan; caruur; ubad.
ilmo2  Dhibco biyo dhanaan ah oo qanjirrada indhaha ka yimaadda; ilin.
ilmo-calooleed  (c.nafl.) Uurjiifka naasleyda, gaar ahaan dadka, marka korrinkiisu gaadho heer loo aqoonsan karo muuqaallada qof weyn. Dadka uurjifkiisu laga billaabo siddeed toddobaad ilaa inta uu dhalanayo waxaa la idhaahdaa ilmo calooleed.ilmooley  Haweeney carruur badan oo yaryar leh.ilmud  (daaw.) Cudur indhaha ku dhaca oo ilma badan ka keena.ilnibirsi  ld ilbiriqsi.ilo  Dulduleelka oogada nafleyda ku yaal oo dhididku ka soo baxa.page : 786  of 1584<< < 781 782 783 784 785 786 787 788 789 790 791 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
iloodi  Qof basar badan leh.ilqabad  ld ilqabato (1).ilqabato  1. ld ilqabad. Qurux indhuhu aad u soo jiita. 2. I. ah: wax indhaha lagu arki karo, iyadoon wax qalab ah la adeegsan.ilqayto  (daaw.) Iin indhuhu ay yeeshaan oo ay hal mar isku dhinac eegi karin.ilqod  (daaw.) Cudur indhaha ku dhaca.ilqoor  ld ilqooreed.ilqooraad  ld ilqooreed.ilqooraadasho  eeg ilqooraadso.ilqooraadso  Si ilqooraad ah wax u eegid.ilqooreed  (c.nafl.) Isha dhinaceeda dambe oo dhegta xiga. ld ilqoor, ilqooraad.ilroon  Ka i.: wax wax kale ka roonaansho.ilroonaan  eeg ilroon. ld ilroonaan-sho.ilroonaansho  ld ilroonaan.iltir  Weel iwm wax ka buuxin.iltiran  Wax si fiican u buuxa ahaansho.iltirid  eeg iltir.iltirnaan  eeg iltiran. ld iltirnaansho.iltirnaansho  ld iltiranaan.iltuke  (bot.) Geed yar oo dhulka ku faallala oo miro yaryar oo la cuno leh.ilwaad  Muuqaal quruxsan.ilwaadsad  ld ilwaadsasho.ilwaadsasho  eeg ilwaadso. ld il-waadsad, ilwaadsi.ilwaadsi  ld ilwaadsasho.ilwaadso  Wax qurxoon fiirsashadooda ku istareexid.ilwalliije  Qof labadiisa indhood aysan isku meel hal mar wada eegi karin.ilwalliijis  Si qalooc ah oo wax loo eego.ilwareen  (daaw.) Cudur indhaha ku dhaca.ilwareerto  ld ilikuwareertay.ilxaad  Inkiridda jiritaanka Ilaah.ilxaax1  1. Lumidda rabitaanka wax loo qabay marka ay indhuhu ka bataan araggooda. 2. Baryo aad u badan.
page : 787  of 1584<< < 782 783 784 785 786 787 788 789 790 791 792 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ilxaax2  1. Wax indhaha ka batay rabiddii loo qabay lumid. 2. Wax si aad ah u baryid.
ilxaaxid  eeg ilxaax².ilxaydh  (c.nafl.) Lakabka sare ee adag ee isha lafdhabarleyda. Isha xaggeeda hore, ilxaydhu waxay isu beddeshaa koorniya.ilxayr  Meesha godan oo isha iyo dhegta u dhexeeysa.ilxir  1. Maro, derin iwm oo aqal, qol, iwm lagu kala qoqobo. 2. Inta ka dambeysa ilxirka oo la seexdo (qolka). ld ila-xir.ilxoolaadi  Wax baylah ka ilaalin iyada oo aan muhimad dheerraad ah la siinayn.ilxoolaadin  eeg ilxoolaadi. ld ilxoo-laadis.ilxoolaadis  ld ilxoolaadin.ilxumaan  eeg ilxun. ld ilxumaansho, ilxumo.ilxumaansho  ld ilxumaan.ilxumo  ld ilxumaan.ilxun  Wax aan xaaladdiisu wanaagsaneyn ahaansho.ilyar  1. Nooc gambada ka mid ah oo leh ilo badan oo yaryar. 2. Nooc shabaagta lagu jillaabto ka mid ah.ilyaro  Marinka ilmada.imaad  ld imaansho.imaam  1. Nin dadka salaadda tujiyo. 2. Madax. 3. Nin aqoonta diinta muslimka aad ugu xeel-dheer. ld imaan.imaamnimo  Imaan ahaansho.imaan  ld imaam.imaasho  eeg imow. ld imaad, imaatin.imaatin  ld imaasho.imbaryoolaji  (baay.) Barashada kori-taanka xayawaanka marka laga soo bilaabo ukun bacrisan ilaa iyo uu ka noqdo noole qaangaadh ah.imberadooriyad  Boqor-tooyo.imberyaaliyad  ld imbiryaaliyad.imbili  1. Furka dhalooyinka cabitaanka. 2. Ciyaar ay caruurtu ciyaarto oo ay ku ciyaaraan furka dhalaooyinka.imbiryaaliyad  Siyaasad dawlad weyni ku dhaqanto oo dawladaha yar yar ku khasbaya in ay danaheeda fuliyaan. ld imberyaaliyad.imkaniyad  Awood dhaqaaleed.immin  ld ammin.imminka  Goorta la joogo; hadda; haddeer; eegga. ld amminka.immisa  Tiro weyddiimeed oo caddad, qiime ama saacad lagu hubsanayo; inma?, intee?. Tus. “Waa immisadii?”, “Waa meeqa saac?”. ld meeqa.imow  (yimid, timid) Meel qofka lala hadlaya ama kan hadlayaba jooga tegid.page : 788  of 1584<< < 783 784 785 786 787 788 789 790 791 792 793 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
imtixaaman  1.Wax imtixaan laga qaaday ahaansho. 2. Dhibaato cid ku dhacda oo lagu tijaabinayo dulqaadkeeda ahaansho. ld intixaaman, itixaaman.imtixaamid  eeg imtixaan ld imtixaanid, intixaamid, itixaamid.imtixaan1  1. Imtixaan lagu tijaabo cid aqoonta. 2. Dhibaato cid ku dhacda oo lagu tijaabinayo dulqaadkeeda. ld intixaan, itixaan.
imtixaan2  1. Tijaabin heerka aqooneed ee qof. 2. Cid dulqaad-keeda tijaabin. ld intixaan², itixaan².
imtixaanid  ld intixaanid, itixaanid.imtixaannaan  eeg imtixaaman. ld imtixaannaansho, intixaannaan, inti-xaannaansho.imtixaannaansho  ld imtixaannaan.in1  1. (ino, m.l) Xoogaa, qaar, wax aan badnayn; wax; tiro. 2. Qayb, cad. 3. Waqti, goor. 4. Xag, meel, kob. 5. Inna: waxna.
in2  1. Eray lagu xiriiriyo weer dhammaystire ah (weer yeele ah, weer layeele ah iwm). Tus. “In uu imaanayaa waa hubaal”, “Waxaan doonayaa in aan tago”, “Magaaladii buu u tegey in uu dawo soo iibsado”. 2. Eray lagu xiriiriyo weer waqtiley, haddii. Tus. “Bal inaan eegi karo aan soo durko”, “Weyddii bal inay fog tahay”. 3. Inta: erey lagu xiriiriyo weer waqtiley ah. Tus. “Inta aan soo noqonayo”, “Ninku wuu hadlaa intii uu ka noogo”. 4. Waa intaas: malaha, waxaa suuraggal ah in. Tus. “Waa intaasuu yimaadaa ee cunto meel u dhig”.
in-gudbiye  (kiim.) Walax astaanteeda gudbineed ay u dhexeysa tan gudbiye (bir) iyo tan ma-gudbiye (caag). Marka loo eego gudbiyeyaasha, caabbiga in-gudbiye waxa uu la sii yaraadaa korodhka heerkulka. In-gudbiyeyaasha waxa ka mid ah adkeyaasha wiriqlaha ah sida jeermaniyam iyo silikon.ina  Magacuyaal layeele oo tilmaamaya qofka koobaad ee wadarta ah, oo aan kuwa lala hadlayaa ku jirin. Tus.: “Ninku waa ina wada arkay ee maxaynu samaynaa?” ld inna³.ina-abti  (ilma-abti, m.l) Wiil ama gabar abti dhalay.ina-adeer  (ilma-adeerro, m.dh) Wiil ama gabar adeer dhalay.ina-eeddo  (ilma-eeddo, m.l) Aabaha walaashiis wiilka ama gabarta ay dhashay.ina-habreed  (ilma-habreed, m.dh) Hooyada walaasheed wiilka ama gabarta ay dhashay.inan1  1. Wiil, 2. Nin dhalin yar. 3. ld iran (2).
inan2  1. Gabar. 2. Gabar gaartey da'dii guriyeelashada welise aan la guursan.
inanlayaal  Nin la deggen reer uu gabadh ka guursaday.indha-adag  Qof aan ceeb ka baqaynin ama xishood yar ahaansho.indha-adayg  ld indha-adkaan.indha-adkaan  eeg indha-adayg. ld indha-adayg, indha-adkaansho.indha-adkaansho  ld indha-adkaan.indha-indhayn  eeg indha-indhee.indha-indhee  Wax kormeerid.indhabaaq  Wax arkid la'aanta ilma xoolaad oo markaas dhashay.indhabbeel1  Indhaha oo nuurkii aragga ka taga. ld indhabbeelid.
indhabbeel2  Indho nuurkii aragga lumin. ld aragbeel².
indhabbeelid  eeg indhabbeel². ld aragbeel¹, aragbeelid, indhabbeel¹, indhabbeelis.indhabbeelis  ld indhabbeelid.indhacaddayn  eeg indhacaddee. ld indhacaddays.page : 789  of 1584<< < 784 785 786 787 788 789 790 791 792 793 794 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
indhacaddays  ld indhacaddayn.indhacaddee  1. Sakaraadid. 2. Dood aan wax loo cuksado lahayn ku indha adaygid.indhacagaarshe  (daaw.) Cudur dadka ku dhaca oo cagaar ka dhiga midabka indhaha. ld indhacagaarshow.indhacagaarshow  ld indhacagaarshe.indhacasaysad  ld indhagaduudsasho.indhacasaysasho  ld indhagaduud-sasho.indhacasaysi  ld indhagaduudsasho.indhacasayso  ld indhagaduudso.indhacaseeye  (daaw.) Cudur dadka ku dhaca oo casaan ka dhiga midabka indhaha.indhacurdoon  Wax si fican wax u arka ahaansho.indhacurdoonaan  eeg indhacurdoon. ld indhacurdoonaansho.indhacurdoonaansho  ld indhacur-doonaan.indhadaraandar1  1. Wareeridda lagu wareero wax si aad u qurxoon. 2. Wax arki waayidda, iftiin xoog badan oo indhaha ku dhaca dartii wax lala arki waayo. ld indhadaraandarid.
indhadaraandar2  1. Wax aad u qurxoon ku wareerid. 2. Iftiin xoog badan oo indhaha ku dhacay awgii wax la arki waayid.
indhadaraandarid  eeg indhadaraan-dar². ld indhadaraandar¹.indhaddaalis  1. Marriin qurxoon oo lagu sameeyo rarada iwm. 2. Ujuuro la siiyo cid wax qortay ama wax akhriday.indhadduub1  Maro iwm oo indhaha lagu duubo si aan wax loo arag.
indhadduub2  Cid si ayan wax u arkin indhaha wax uga duubid.
indhadduuban  Wax indhaha loo duubay ahaansho.indhadduubid  eeg indhadduub².indhadduubnaan  eeg indhadduuban. ld indhadduubnaansho.indhadduubnaansho  ld indhad-duubnaan.indhadhaabo  Dhibco yaryar oo dufan ah oo dul sabeeya fuudka, caanaha, iwm.indhadheer  Wax meel fog wax ka arka ahaansho.indhadheeraan  eeg indhadheer. ld indhadheeraansho, indhadeeri.indhadheeraansho  ld indhadhee-raan.indhadheeri  Arkidda meel fog wax laga arko. ld indhadeeraan.indhadillaacsad  ld indhadillaacsasho.indhadillaacsasho  eeg indhadillaacso. ld indhadillaacsad.indhadillaacso  1. Mukalaal iwm oo dhashay indhafurasho. 2. Ilbixid.page : 790  of 1584<< < 785 786 787 788 789 790 791 792 793 794 795 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
indhafiiqan  Wax meel dheer wax ka arka ahaansho.indhafiiqid  Qalidda indha lagu sameeyo si araggooda loo soo cesho.indhafiiqnaan  eeg indhafiiqan. ld indhafiiqnaansho.indhafiiqnaansho  ld indhafiiqnaan.indhafircoon  ld indhafirqoon.indhafircoonaan  ld indhafirqoonaan.indhafircoonaansho  ld indhafir-qoonaan.indhafircooni  ld indhafirqoonaan.indhafirqoon  Wax meel dheer wax ka arka ahaansho (qof). ld indhafircoon.indhafirqoonaan  eeg indhafirqoon. ld indhafircoonaan, indhafircoonaansho, indhafircooni.indhafirqooni  ld indhafirqoonaan.indhafuran  1. Wax feejigan ahaansho. 2. Wax meel shaqo iwm aad u kala yaqaan ahaansho. 3. Wax aan loo jeedin wax arka ahaansho.indhafurnaan  eeg indhafuran. ld indhafurnaansho.indhafurnaansho  ld indhafurnaan.indhagaduudi  ld indhagaduudsasho.indhagaduudsad  ld indhagaduudsasho.indhagaduudsasho  eeg indhaga-duudso. ld indhacasaysad, indhacasay-sasho, indhacasasaysi.indhagaduudsi  ld indhagaduudsasho.indhagaduudso  Muddo yar seexasho. ld indhacasayso.indhagarad  1. Aqoon yar oo cid loo leeyahay. 2. Qof dadka aqoon wax ugu qabta.indhagaradnimo  Indhagarad ahaan-sho.indhahabeeno  Cudur indhaha ku dhaca oo aysan habeenkii si wanaagsan wax u arag.indhakugaraadle  Qof marba xaaladda uu ku joogo wax ku qaybsada oo aan eegin waxa soo socda.indhakugaraadlennimo  Wax indha-kugaraadle ah ahaansho (qof).indhakuul1  Budo madow, dhowr jaad u kala baxda oo haweenku indhaha xirribahooda ku quruxsadaan.
indhakuul2  Budo beycad ah indhaha ku qurxin; u i.: cid indhakuul u marin.
indhakuulad  ld indhakuulasho.indhakuulan  Wax indhakuul marsaday ahaansho (cid).indhakuulasho  eeg indhakuulo. ld indhakuulad.indhakuulid  eeg indhakuul².page : 791  of 1584<< < 786 787 788 789 790 791 792 793 794 795 796 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
indhakuulnaan  eeg indhakuulan. ld indhakuulnaansho.indhakuulnaansho  ld indhakuul-naan.indhakuulo  indhakuul marsasho (cid).indhal  1. Harag ido ah oo aad loo jilciyey oo wax lagu tosho. 2. Harag ar, jilicsan oo kabaha qaarkood afka hore kaga sameysan si araha meel loo gasho.indhalaawe  Qof aan indhaha wax ka arkin.indhasaab1  1. Wax indhaha lagu xiro si aysan wax u arag. 2. Sixir.
indhasaab2  1. Indhaha wax ku xirid si aan wax loo arag. 2. Dareenka aragtida cid ka sixrid.
indhasaabad  ld indhasaabasho.indhasaaban  Wax la indhaasabay ahaansho.indhasaabasho  eeg indhasaabo. ld indhasaabad.indhasaabid  eeg indhasaab².indhasaabnaan  eeg indhasaaban. ld indhasaabnaansho.indhasaabnaansho  ld indhasaab-naan.indhasaabo  Cid indhasaab xirasho.indhasarcaad1  1. Muujin wax sidii ay ahaayeen si ka beddelan loo muujiyo. 2. Si buunbuunsan oo wax quruxdooda loo muujiyo.
indhasarcaad2  1. Wax siday ahaayeen si aan ahayn cid ugu muuqasho. 2. Wax quruxdooda si buubuunsan u muuqasho.
indhasarcaadi  Cid indhasarcaad ku samayn.indhasarcaadid  eeg indhasarcaad².indhasarcaadin  eeg indhasarcaadi. ld indhasarcaadis.indhasarcaadis  ld indhasarcaadin.indhasarcaadsan  Cid indhasarcaad ku dhacay ahaansho.indhasarcaadsanaan  eeg indhasar-caadsan. ld indhasarcaadsanaansho.indhasarcaadsanaansho  ld indhasar-caadsanaan.indhashareer  Masar ama duub kale oo maro ah oo wax laga arki karo oo ay dumarka muslimka ahi wejiga ku detaan. ld indhashareerad.indhashareerad  1. ld indhashareero. 2. ld indhashareerasho.indhashareeran  Wax indhashareer qaba ahaansho.indhashareerasho  eeg indhashareero. ld indhashareerad (2).indhashareernaan  eeg indhasha-reeran. ld indhashareernaansho.indhashareernaansho  ld indhasha-reernaan.indhashareero  1. We-jiga wax qariya saarasho. 2. Indhasharo samaysasho.page : 792  of 1584<< < 787 788 789 790 791 792 793 794 795 796 797 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
indhatir  1. Cid cammayn. 2. Iska i.: dareenka aragtida iska sixirid.indhatirid  eeg indhatir.indhawiriq1  Iftiin xoog badan oo indhaha ku dhacay awgii wax la arki waayo.
indhawiriq2  Iftiin xoog badan oo indhaha ku dhacay awgii wax la arki waayid.
indhawirqid  eeg indhawiriq².indheergarad  1. Qof caqli badan leh. 2. Qof cilmi meel sare ka gaaray.indheergaradnimo  indheergarad ahaansho.indheergarasho  Awood aad ku fahmi kartid fikrad ama ra'yi ama akhbaar.indhoole  Nafley aragga indhaha beeshay.indifiiduwalism  (bul.) Aragti bulshadeed oo tixgelinaysa ficil madax-banaan ama ra'yi xornimo buuxda ee shakhsiyo gar ahaaneed, oo ka soo horjeedda aragtida tixgelinaysa tan dawladda.infuluwenso  (daaw.) Nooc hargabka ka mid ah oo xumad badani iyo qufac leh.Ingiriiska  Ingiriiska (Af-Ingiriis: England; Af-Carabi: إنجلترا) waa gobolka ugu wayn Midowga boqortooyada Britan Waxey xuduud la leedahay iskotland oo ay xaga waqooyi xuduud ka wadaagan, dhanka galbeedna waxa ay xuduud ka wadaagaan wels iyo bada Ireland. Caasimadiisu waa Landhan (London)iniin  Mirta ay dhirtu ka abuuranto. ld iniix.iniq  ld ciniq.inistinkt  ld qariisad.inix  ld iniin.injiil1  Kitaabkii nebi Ciise (n.k.h.a.).
injiil2  (dii.) Axdiga Cusub. Qeyb ka mid ah kitaabka kirishtaanka kaasoo la xiriira noloshii Nebi Ciise, iyo diinta Masiixiga Kaniisadii hore ee Masiixiyiinta.
injiin  (fiis.) Makiinadda tamarta kulka u geddisa hawl makaani-kaad, sida injiinka uumiga ama injiinka batroolka.injiin-dhuundhas  (fiis.) Injiinka dayuurad ee loo isticmaalo in uu dhaliyo dhaqaajin dhuundhaas. Eeg dhuundhas.injinyeer  Qof ku xeel dheer cilmiga dhismaha korantada, makaanikada iwm; muhandis.injir  Cayayaan yaryar oo aan baala lahayn oo dhiig ku nool ah oo timaha iyo dharka ka gasha dadka aan nadiifta ahayn.injirbooddo  Booddo, takri.inkaar1  Dhibaato qof Ilaah looga baryo in ay ku dhacdo.
inkaar2  Dhibaato Ilaah cid uga baryid.
inkaaran  Wax la inkaaray ahaansho.inkaarid  eeg inkaar².inkaarnaan  eeg inkaaran. ld inkaarnaansho.inkaarnaansho  ld inkaarnaan.inkaarqabe  Qof inkaari ku dhacday.page : 793  of 1584<< < 788 789 790 791 792 793 794 795 796 797 798 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
inkasta  Xataa; walow.inkiis  Bayd faal, oo manjaha ka ah hal, saddexda hogood oo kalena min labo.inkir1  1. Dafiraad. 2. ld inkirid.
inkir2  Wax laysku ogaa, laysku lahaa, ama laysku soo eedeeyey, diidid.
inkiraad  ld inkirid.inkirid  eeg inkir². ld inkir¹ (2), inkiraad, inkirmo.inkirmo  ld inkirid.inkirsan  Wax laysku ogaa, laysku lahaa, ama laysku soo eedeeyey, wax diiddan ahaansho (cid).inkirsanaan  eeg inkirsan. ld inkirsanaansho.inkirsanaansho  ld inkirsanaan.inna1  waxba. ld in¹ (5).
inna2  ld innaga.
inna3  ld ina.
innaga  Magacuyaal tilmaama qofka koowaad ee wadarta ah oo ku jira kuwa lala hadlayo ama wax loo qorayo. ld inna².innana  Magacuyaalka qofka kowaad oo wadar ah ee ka kooban inna 2 iyo na².inqaas  ld anqaas.inqilaab1  Hab aan sharci ahayn oo dawlad dhisan lagu beddelo; afgembi.
inqilaab2  Dawlad dhisan si aan sharci ahayn ku beddelid; afgembin.
inqilaabid  eeg inqilaab².insaan  I. ah: qof raxmad badan, oo hab wanaagsan dadka kula dhaqma.insaaniyad  Dabci wanaagsan oo qof leeyahay; dadnimo; raxmad. ld insaaniyo.insaaniyo  ld insaaniyad.insaarax1  U soo hiloobidda lo'da ay u soo hiloowdo dhashoodii; araasi. ld ansaarax¹, araasi¹.
insaarax2  Dhal u soo hiloobid (lo'). ld ansaarax².
insaarixi  Hilow muujis (lo'). ld ansarixi.insaarixid  eeg insaarax². ld ansaa-rixid.insaarixin  eeg insaarixi. ld ansaa-rixin.insaykolobiidiya  Buug culuunta guud ama maadda gaar ahi ay ku qorantahay oo sida ay xarfaha isu xigaan loo habeeyey.insaym  (baay.) Borotiin u dhaqma sida dedejiyaha marka ay dhacayaan falgallada bayokimikeed. Insaym kasta waxa uu goonni u yahay falgal gaar ah ama koox falgalladoodu ay isku mid yihiin.inshaad1  Ku luuqeynta qasiida diimeed iyadoo kor loogu luuqeenayo.
page : 794  of 1584<< < 789 790 791 792 793 794 795 796 797 798 799 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
inshaad2  Qasiido ku luuqeyn.
inshaadid  eeg inshaad².insi  Nafleyda inta nabi Aadan ka soo farcanta.insuliin  (daaw.) Hormoon brotiin ah, oo ay dhiiqaan ilaha langerhan ee ganaca, kaa oo horumariya qaadashada glukows ay qaadanayaan unugyada jidhku, iyo weliba ku-xukumidda ribanaanta dhiigga.inta  1. Erey tixda qaarkeeda hore ama danbe had la'aan iyo ulajeeddo qabyo ah u yeela una baahi geliya ereyo kaloo caddeeya. Tus. “Inta (aad) dugsiga tagtid, ardayga soo wad”, “Lacagtaan inta (uu) qaado, cunno ha soo gado”. 2. Halka, meeshaan, kobtaan.intalbi  (fiis.) Summada H ayaa lagu asteeyaa waana wadarta tamargudeedka (U) iyo cadaadiska (P) iyo mugga (V) ee hab leeyahay ( H = U + PV).intee  1. Immisa? 2. Xaggee?.intifaac1  1. Waxtar. 2. ld intifaacid.
intifaac2  Ku i.: wax, waxtarkiisa ku dhaqmid.
intifaacid  eeg intifaac². ld intifaac¹ (2).intifaacsad  ld intifaacsasho.intifaacsasho  eeg intifaacso. ld intifaacsad.intifaacso  Wax intifaac ka helid.intihayn  1. Tijaabo. 2. ld intihin.intihee  ld intihi.intihi  Wax tijaabin. ld intihee.intihin  eeg intihi. ld intihayn (2).intikhaab  Doorasho dadku u codbixiyo qof loo wakiilanayo barla-maan iwm.intimooloji  Barashada cayayaanka.intixaaman  ld imti-xaaman.intixaan1  ld imtixaan¹.
intixaan2  ld im-tixaan².
intixaanid  ld imtixaanid.intixaannaan  ld imtixaannaan.intixaannaansho  ld imtixaannaan.inyow  Cod loola jeedo:”May, ma rabo! Ma rabo in aan sameeyo!” (carruur).iqtiraax  Arrin la soo jeediyo oo loo filayo in ay faa'iido leedahay; talo.iqtisaad  Dhaqaale.iraarad1  Afaaf.
iraarad2  Guri, xero iwm irriddiisa xirid.
page : 795  of 1584<< < 790 791 792 793 794 795 796 797 798 799 800 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
iraaradan  Wax irriddoodu la xiray ahaansho (guri, xero iwm).iraaradid  eeg iraarad².iran  1. Daliig lagu sameeyo weelasha la tolaayo oo gucunka kor ka maro. 2. ld inan 1 (3). Isha birteeda. 3. Meesha banka iyo dhulka dhirta leh iska galaan. 4.(-mo, mdh.) Meel kayn ah oo godan, hareerahana ka bannaan.irbad  1. Bir yar oo dhuuban oo caarad fiiqan iyo dalool leh oo inta dun la gesho wax lagu tolo. 2. Bir yar oo dhuuban oo caarad fiiqan iyo dalool yar dhaxda ku leh gadaalna ku leh dhuun oo inta daawo lagu shubo wax lagu mudo. 3. In daawo ah oo hal mar la isku mudo. ld cirbad.irbadayn  eeg irbadee. ld cirbadayn, cirbadays, irbadays.irbadays  ld irbadayn.irbadee  Nafley daawo ku mudid. ld cirbadee.irbadeysan  Wax dawo lagu duray ahaaansho (nafley). ld cirbadeysan.irbadeysnaan  eeg irbadeysan. ld cirbadeysnaan, cirbadeysnaansho, irba-deysnaansho.irbadeysnaansho  ld cirbadeysnaan.irbe  Ul yar, dheer, oo madax ballaaran leh, oo soorta marka la karinayo lagu walaaqo; malaankhad.irbee  Soor, irbe ku walaaqid.irbeyn  eeg irbee.irdhayn  eeg irdhee.irdhaysan  Wax dhalliilo hayso ahaansho.irdhaysnaan  eeg irdhaysan. ld irdhaysnaansho.irdhaysnaansho  ld irdhaysnaan.irdhee  Wax dhiilla gelin.irdho  Digtoonaan cabsi ku jirto.irdhoobid  eeg irdhow.irdhow1  Cararidda cabsi darteed lala cararo. ld irdhoobid.
irdhow2  Cabsi darteed la cararid.
irfi  Bir dheer, dhulka jeexda oo harqoodka ku taal.iritorosaytis  (c.nafl.) Nooca ugu badan tiro ahaan unugyada dhiigga, kuwaas oo ka kooban midab cas oo loo yaqaan himogolobiin, isla markaana wuxuu masu'uul ka yahay qaadista ogsajiinta.irkasho  eeg irko.irkig1  Dhakafaar iyo dhabanna hayn. ld argag², erkeg¹.
irkig2  Aad u yaabid. ld erkeg², argag².
irkigid  eeg irkig². ld argagid, erkegid.irkigsan  Wax irkig hayo ahaansho. ld argagsan, erkegsan.irkigsanaan  eeg irkigsan. ld argag-sanaan, argagsanaansho, erkegsanaan, erkegsan.page : 796  of 1584<< < 791 792 793 794 795 796 797 798 799 800 801 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
irkigsanaansho  ld irkigsanaan.irko  U i.: wax mar dambe u aayid.irmaan1  Xoola dheddig oo aan gurneyn oo caano leh.
irmaan2  Shaxda meesha mar walba inta laga dhaco qofka kale shaxdiisa lagu jabsho.
irmaan3  Wax caano leh noqosho.
irmaanaan  eeg irmaan³. ld irmaa-naansho.irmaanaansho  ld irmaanaan.irmaanayn  eeg irmaanee. ld irmanin.irmaanee  Wax irmaan ka dhigid. ld irmaani.irmaani  1. ld irmaanee. 2. Neef irmaan cid siin.irmaanin  ld irmaanayn.irmaansad  ld irmaansasho.irmaansasho  eeg irmaanso. ld irmaansad, irmaansi.irmaansi  ld irmaansasho.irmaanso  Neef irman cid ka ammaaneysasho.irrid  Meel furan oo laga soo galo (deyr, guri qol iwm).irsaaq1  Wax la cuno oo lagu noolaado. ld arsaaq, arsaaqad, irsaaqad, irsiq.
irsaaq2  Wax la cuno oo lagu noolaado cid siin.
irsaaqad  ld arsaaqad, irsaaq¹.irsaaqid  eeg irsaaq².irsiq  ld irsaaq¹.irtid  I. ah: geesi aan gabban.irtidnimo  Irtid ahaansho.is1  I.kayga, i.kaaga iwm: qof laftiisa, nafta tiisi ah iwm.
is2  1.  magacuyaal layeele oo falka ku celiya falsameeyaha, taasoo macneheedu yahay in yeelaha iyo layeeluhu isla mid yihiin. Tus. “Cali ayaa is faanshay”. 2.  magacuyaal layeele oo dhacdada falka wadaajiya dhowr ruux ama waxyaalo kale. Tus. “Labadoodu waa is waayeen”.
is3  Erey xoolaha lagu yiraahdo kolka la doonayo inay dib u noqdaan ama leexdaan.
is-afdhaaf1  Hadal dagaal ku jiro oo laba qof ama ka badan dhexmara.
is-afdhaaf2  Hadal dagaal ku jiro laba qof ama ka badan dhex marid.
is-afdhaafid  eeg is-afdhaaf².is-afgaranwaa1  Is fahmid la'aan.
page : 797  of 1584<< < 792 793 794 795 796 797 798 799 800 801 802 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
is-afgaranwaa2  Laba qof ama ka badan is famhi waayid.
is-afgaranwaayid  eeg is-afgaranwaa².is-arag  1. Kulan laba qof ama ka badan dhex mara. 2. Tartan dhex mara laba kooxood.is-dhimid  eeg isdhin².is-hambarraaci  Wax in yar oo ka hartay si tashiil la'aan ah u dhammayn.is-hambarraacin  eeg is-hambarraaci. ld is-habarraacis.is-hambarraacis  ld is-hambarraacin.is-haysasho  (fiis.) Caabbiga ka horjeeda socodka ka dhasha dareere. Ha ahaato, socodka dareere marka uu qulqulayo ama socodka walax adke ah oo dhexmaraaya dareere. I. waxa uu ka dhashaa xoogga isliska ee ka jira dareeraha gudihiisa, waxana sababa xoogga ah isjiidadka ka dhexeeya molikuyuulada dareeraha. ld isjiidasho.isa  ld isaga.isaga  Magacuyaal tilmaama qofka saddexaad ee kalida lab ah (kan laga hadlayo ama wax laga qoraya). ld isa.isasur  Cawl lab oo aad u weyn.isbaandhays  1. Geed dheer oo qodax leh oo dhala miro midab huruud ah leh oo la cuno dhexdana ku leh laf qodaxyo leh. 2. Miraha geedkaas dhala. ld isboondheys .isbahaysad  ld isbahaysasho.isbahaysasho  eeg isbahayso. ld isbahasad, isbahaysi.isbahaysi  Xiriir isgaashaanbuuraysi oo ka dhexeeya dad, ummado, dawlado, iwm oo sokeeye ahaan isku raaca. ld isbahaysasho.isbahayso  Dad, ummado, dawlado, iwm xiriir isgaashaan-buuraysi oo sokeeye ahaan uga dhexeeya isku raacid.isbarbardhig1  Isu eegidda la isu eego laba shey waxa ay iskaga mid ka yihiin.
isbarbardhig2  ld bar-bardhig.
isbarbardhigid  eeg isbarbardhig².isbeddel1  1. Gaddoonka muuqaal iwm oo ku dhaca walxaha. 2. Wax cusub oon hore u jirin oo soo kordha.
isbeddel2  Wax muuqaalkoodii iyo siday ahaayeen ka gaddoomid.
isbeddel-cadaadis  (c.cimi.) Isbeddelka ku dhaca cadaadiska gibilka kaas oo ka dhaca bar gaar ah iyo waqti gaar ah, badanaa saddex saacadood, oo ka horraysa, indha indhayn lagu sameeyo gibilka.isbeddel-kiimikaad  (kiim.) Isbeddelka ku dhaca walax; kaas oo la xiriira dhinaca dhismaha kiimikaad; kuna yimaada atammada molikuyuulka oo kordha, yaraada ama dib-u-habayn sameeya.isbeddelid  eeg isbeddel².isbeermatosuw  (baay.) Unug taranka dhammayska ah ee socda ee xayawaanka lab, kaas oo soo saaraan xiniinyuhu. Wuxuu ka koobanyahay qayb madaxa oo leh bu'dhiman iyo akrasoom, kaas oo u oggolaada xawada inay gasho, ukunta markay bacrimintu dhacayso, qayb dhexe oo leh mitokondoriya siisa tamarta dhaqdhaqaaqa iyo qayb dabo ah oo u samaysan qaab hore u socodsiiya xawada.isbig  Afarta jaad ee uu haadaadka turubku u kala baxo middood.isbitaal  Meesha dadka jirran lagu daaweeyo lana seexiyo. ld cisbitaal, cusbitaal.isboondheys  Miro la cuno. ld isbaan-dhays.isboorti  Madaddaalo ciyaareed oo xeerar leh iyo qawaaniin oo lagu tartamo.isbuturi  Caro iyo islaweynaan awgeed gaar u bixid (qof).page : 798  of 1584<< < 793 794 795 796 797 798 799 800 801 802 803 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
isbuturin  eeg isbuturi. ld isbuturis.isbuturis  ld isbuturin.iscaddiir  Wax si toos ah u abbaarid.iscaddiirid  eeg iscaddiir.iscasil  Qof jago iwm oo uu hayey iskiis u wareejin.iscasilaad  Xil iska wareejinta qof uu iskiis isaga wareejiyo jago iwm oo uu hayey.iscasilid  eeg iscasil.isciilkaabi1  Is-hiifidda ama ka shallaynta khalad la sameeyey.
isciilkaabi2  1. Khalad la sameeyey dartii is-hiifid. 2. Caro darteed faruuryo-qaniinid.
isciilkaabin  eeg isciilkaabi². ld isciilkaabiyid.isciilkaabiyid  ld isciilaambin.isdaafac1  Baadbaadinta qof naftiisa ka badbaadiya halis ku soo fool leh. ld isdifaac¹.
isdaafac2  Dhibaato iska badbaadin. ld isdifaac².
isdaafacid  eeg isdaafac². ld isdi-faacid.isdabaggal1  Socod nafley badan ay socoto oo midka mid ka dambeeyo.
isdabaggal2  Nafley badan oo socota midba mid ka dambeysa.
isdabaggeli  Nafley midba midka kale gadaashiisa ku aaddin.isdabaggelid  eeg isdabaggal².isdabaggelin  eeg isdabaggeli.isdabamar1  1. Isdhaafidda ay laba wax ama ka badan ay isu dhaafaan jihooyinka isku lid ah. 2. Khayaano. ld isdabammar¹.
isdabamar2  1. Wax isku qaldamid. 2. Laba wax ama ka badan jihooyin isku lid ah isu dhaafid. ld isdabammar².
isdabamari  Wax isku qaldid. ld isdabammari.isdabamarid  eeg isdabamar². ld isdabammarid.isdabamarin  eeg isdabamari. ld isdabamaris, isdabammarin, isdabam-maris.isdabamaris  ld isdabamarin.isdabammar1  ld isdabamar1.
isdabammar2  ld isda-bamar².
isdabammari  ld isda-bamari.isdabammarid  ld isdabamarid.isdabammarin  ld isdabamarin.page : 799  of 1584<< < 794 795 796 797 798 799 800 801 802 803 804 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
isdabammaris  ld isdabamarin.isdhaaf1  1. Waalli. 2. I. ah: laba addin oo aan isku dhinac ahayn.
isdhaaf2  1. (f.g) Laba wax ama ka badan oo jihooyin kala duwan u socda isweydaarasho. 2. (f.g) Laba ama ka badan oo wax isku hayey isnabadgelin. 3. (f.mg) Cid waalasho.
isdhaafdhaaf1  Is waydaarka ay labo waxyaabood ama ka badan ay jahooyin kala duwan isu weydaartaan dhawr jeer.
isdhaafdhaaf2  Laba waxyaabood ama ka badan jahooyin kala duwan dhawr jeer isu weydaarasho.
isdhaafdhaafid  eeg isdhaafdhaaf².isdhaafdhaafsan  Wax isdhaafdhaafay ahaansho (cid).isdhaafdhaafsanaan  eeg isdhaaf-dhaafsan. ld isdhaafdhaafsanaansho.isdhaafdhaafsanaansho  ld isdhaaf-dhaafsanaan.isdhaafi  1. Laba wax oo jihooyin kala duwan u socda isweydaarin. 2. Wax khaldid. 3. Cid waalid. 4. Jirro qof haysay mid kale ku wareejin iyada oo sixir la adeegsanaayo.isdhaafin  eeg isdhaafi. ld isdhaafis.isdhaafis  ld isdhaafin.isdhaafsad  ld isdaafsasho.isdhaafsan  1. Wax la sixray ahaansho. 2. Wax la khalday ahaansho.isdhaafsanaan  eeg isdhaafsan. ld isdhaafsanaansho.isdhaafsanaansho  1. ld isdhaaf-sanaan. 2. eeg isdhaafsanow.isdhaafsanow  1. Wax khaldan noqosho. 2. Wax la sixray noqosho.isdhegammari  Wax la diiddanyahay maqalkiisa ismoogeysiin.isdhegammarin  eeg isdhegammari. ld isdhegammaris.isdhexgal  (fiis.) Kulanka laba hir waxa dhici karta inay is taageeraan oo hir maxsuulku uu noqdo wadarta tamarta labada hir, ama ay is tirtiraan oo maxsuulku noqdo faraqa labada hir.isdhin1  (dhaq.) Nusqaamidda shey uu ka nusqaamo sidii uu ahaa.
isdhin2  Shay siday ahaayeen ka nusqaamid.
isdifaac1  ld isdaafac¹.
isdifaac2  ld isdaafac².
isdifaacid  ld isdaafacid.isdoqondiidsii  Dhibaato jirta ismoogeysiin.isdoqondiidsiin  eeg isdoqondiidsii. ld isdoqondiidsiis.isdoqondiidsiis  ld isdoqondiidsiin.isfanji  (c.nafl.) Nafley yar oo badda ku nool oo leh oogo jilicsan oo daldaloosha.isfantacoori  Wax caraysan iska dhigid (qof).page : 800  of 1584<< < 795 796 797 798 799 800 801 802 803 804 805 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
isfantacoorin  eeg isfantacoori.isfantatiir1  Isugeynta awoodda qof awooddiisa geeyo wax wax kaqa-bashadiisu adagtahay.
isfantatiir2  Wax, wax ka qabashadoodu adag tahay awood isugu geyn.
isfantatiirid  eeg isfantatiir².isfaxlid  Gudbinta faxalka ee laga soo qaado faxal sidaha geed loona gudbiyo fur ubo-ubaxda isla geedkaas.isfeel  Ciyaar lagu tartamo oo la tunto habeennada bisha Ramadaan, waxaana ku tartami jiray xaafadihii hore ee magaalada Xamar.isfidhikhi  Kibir iyo islaweyni muujin.isfidhikhin  eeg isfidhikhi. ld isfi-dhikhis.isfidhikhis  ld isfidhikhin.isfoohaari  Xarrago islaweyni ku jirto muujin.isfoohaarin  eeg isfoohaari. ld isfoohaaris.isfoohaaris  ld isfoohaarin.isgaarsii  1. War iwm isu gudbin. 2. Wax isdeeqsiin.isgaarsiin1  eeg isgaarsii.
isgaarsiin2  (tegno.) Barashada iyo adeegsiga hababka gudbinta wararka, sida raadiyaha, telifoonka ama telifishanka iwm.
isgarabdhig1  Isu-eegidda laba shey ama ka badan waxay ku kala duwanyihiin ama isaga mid yihiin.
isgarabdhig2  Laba wax ama ka badan waxay ku kala geddisanyihiin ama isaga mid yihiin isu eegid.
isgarabdhigid  eeg isgarabdhig².isgarabtaag1  Taageerada loo sameeyo cid, arrin ay wadato.
isgarabtaag2  Cid arrin ay wadato taageerid.
isgarabtaagid  eeg isgarabtaag².isgiriirixi  Qof, wax caraysan iska dhigid.isgiriirixin  eeg isgiriirixi. ld isgi-riirixis.isgiriirixis  ld isgiriirixin.isgoo  1. (f.g) Qof jirkiisa meel ka mid ah wax af leh isaga jarid. 2. (f.mg) Qof cayilan isliska cajarradiisa uu isku liso awgeed la dhaawacmid.isgoyn  eeg isgoo.isgoyska dareenwadaha aragtida  (isgoysyo ..., m.dh) (daaw.) Labada dareenwade ee aragtida oo mid il ka yimid meesha ay isku gooyaan oo ku beegan xarriiqda maskaxda kala barta una dhow qanjirdhiiqa “bitwitariga” dareenwada-yaasha ka yimaada xuubka aragtida (reetina) dhankiisa sanka xiga ee il walba waxay kudarsamaan dareenwadayaasha ka yimaada xuubka aragtida (reetina) dhankiisa dibedda xiga ee isha kale. Cadadka aragtida oo ka sameysma isku darsankaas kaddib waxay kala nadan qoqob maskaxeedka jeegada ee labada dhinac.ishaafalad  Waxa la falayo ama la qabo kolka lagu xiro hadba saha joogaa siduu yahay.ishaafalatayn  eeg ishaafalatee.ishaafalatee  Wax dan laga leeyahay iska hubin.page : 801  of 1584<< < 796 797 798 799 800 801 802 803 804 805 806 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ishaafalato  Hubinta la hubiyo wax dan laga leeyahay.ishaar  1. Wax tilmaamid iyadoo farta lagu fiiqayo. 2. Wax saadaalin.ishaarid  eeg ishaar.ishaaro  Saadaalinta wax aan weli dhicin la saadaaliyo.ishin  1. ld ishkin. 2. Ugaarta waaweyn, gaanni.ishiqaate  Qof arrimaha uu la kulmo wixii u dan ah ka yeela.ishkin  Geela iyo lo'da (xoolo). ld ishin (1), isjin.ishtiraaki  Qof ishtiraakiyadda rumaysan.ishtiraakiyad  Hawl-iyo-hantiwadaag.isim  Magac. ld isin.isin  ld isim.isir  1. Asalkii hore ee nafleydu ka soo farcantay. 2. Taranta laba tibxood iyo wixii ka badan.isir ay wadaagaan  (xis.) Tirada isir ahaan ay u wadaagaan laba ama dhowr tiro, tusaale ahaan 4 iyo 6 waa isirrada ay wadagan 24 iyo 36 (eeg qaybshaha ay wadaagaan).isir-u-dhaleen  Ka dhaxlidda wax sida foolxumo, qurux, geesinnimo iwm laga dhaxlo awoowyaashi hore.isirwadaag1  Isirwadaag ahaansho.
isirwadaag2  Dad awoowyaashoodii hore wada dhasheen.
isjiidasho  ld is-haysasho.isjin  ld ishkin.iska-celin-dembiile  (qaan.) Marka qof la qabto oo ahaa burcad ama shufto oo loo celiyo dawladdii uu dambiga ka galay.iskaambe  1. (c.nafl.) Xayawaan badeed midabkiisa caddaan iyo casaan isugu jira yahay oo dusha qolof ku leh jirkiisuna xubno-xubno u qeybsanyahay. 2. (c.nafl.) Nafley badda ku jirta oo jaadad badan ah oo hilibkooda aad loo jeecelyahay; kaambe.iskaashato  Dad ururay oo xoog iyo hantiba wadaaga.iskadhal  1. I. ah: qof labadiisa waalid aysan isku jiinsiyad ahayn. 2. I. ah: qof labadiisa waalid ay isku qoys yihiin.iskafaale  Qalab leh qaanado furan oo saf ahaan isu dul saaran oo alaab, buugag iwm la saaro.iskahorimaad1  1. Is qaabilidda ay is qaabilaan laba kooxood oo qilaaf ka dheexeyo. 2. Isburin.
iskahorimaad2  Laba shay oo iskaga soo horjeeda si toos ah.
iskayeelyeel1  ld isyeelyeel¹.
iskayeelyeel2  ld isyeelyeel².
iskayeelyeelid  ld isyeelyeelid.iskayl heerkul  (fiis.) Susunka qiimayaasha ee u taagan heerkul. Susunka noocani ah waxa la helaa, sida badan, in la doorto labo barood oo maguuraan ah; taas oo inta u dhexeyso loo qaybiyo qayb-hoosaadyo ku salaysan hab laysku raacay. Tusaale ahaan iskaylka Selsiyas waxa uu leeyahay 9 qaybood oo u dhexeeya (0° C) barta dhalaashanka ee biyaha iyo (100° C) oo ah barta karka ee biyaha.iskhilaaf1  ld ikhtilaaf¹.
page : 802  of 1584<< < 797 798 799 800 801 802 803 804 805 806 807 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
iskhilaaf2  ld ikhtilaaf².
iskhilaafid  ld ikhtilaafid.iskool  Meel dhisan oo ardada tacliinta lagu baro; dugsi. ld iskuul.iskooris  Wiil yar oo aan helin xanaano waalid ama dad kale oo isagu naf-naftiisa isbarbaarshay.isku-aad1  Isku abbaaridda ay laba shay ama kooxood isku abbaarmaan. ld aad¹.
isku-aad2  Laba walxood iwm isku abbaarmid.
isku-aaddan  Wax la isku aaddiyay ahaansho.isku-aaddanaan  eeg isku-aaddan. ld isku-aaddanaansho.isku-aaddanaansho  ld isku-aadda-naan.isku-aaddi  Laba walxood ama ka badan isku abbaarid.isku-aaddin  eeg isku-aaddi.isku-aadid  eeg isku-aad².isku-cadaadis  (fiis.) Xariiq ku muujisan khariidad ama kaarto iskuna xidha baraha ama meelaha cadaadiskooda gibileed uu isku mid yahay.isku-dubbarid1  Agaasimidda si wanaag-san loo agaasimo hawl.
isku-dubbarid2  Cid hawl si wanaagsan u agaasimid.
isku-dubbaridid  eeg isku-dubbarid².isku-go'  (muus.) Wax dhawaaqooda ama ridimikood isku jaango'an; halcodlayn.isku-go'id  eeg isku-go'.isku-god  (kiim.) Atamyo isku curiye ah, oo iskaga mid ah tirada borotoonnada ee ku jira bu'da atamyada; laakiinse ku kala geddisan tirada niyuutaroonnada ee bu'da.isku-heerkul  1. (fiis.) Xariiq ku muujisan khariidad; ama kaarto, iskuna xirta baraha ama meelaha heerkulkoodu isle'egyahay. 2. (fiis.) Xood ku muujisan garaaf oo u taagan qiyaaso laga cabbir qaatay heerkul madoorsoome ah (sida, xiriirka ka dhexeeya cadaadiska iyo mugga neef, marka heerkulku yahay madoorsoome).isku-jaad  Waxyaabaha isku midka ah.isku-kaan  (baay.) Marka la sharaxayo noole leh laba aliil oo isku mid ah oo ukumaya muuqal gaar ah shiiqiye iyo shiiqsane midkuu doono ha ahaadee.iskubaano  Kolay shiraac ka samaysan oo waxyaabaha yaryar lagu rito oo ay sida badan ciidamadu qaataan. ld nuskubaano.iskudaran  Cid maankeedu is dhintay noqosho.iskudarmid  eeg iskudaran.iskuddar  1. Waxyaabo kala jaad ah oo la isku qasay. 2. Isugeynta xisaab.iskuddaran  I. ah: qof waayeelnimo awgeed garaadkiis isdhimay.iskuddubbadhac1  1. I. ah: wax si nidaam leh oo aan kala go'layahan u socda.
iskuddubbadhac2  Wax si nidaam leh u socosho.
iskuddubbadhacmo  ld iskuddub-badhac¹.page : 803  of 1584<< < 798 799 800 801 802 803 804 805 806 807 808 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
iskuddubbadhicid  eeg iskuddub-badhac².iskuddulnoolaad  Hab dhaqan-dhaqaale oo qof wax soo saarkiis ay cid kale ku nooshahay.iskudduwe  Qof mas'uul ah oo hawlaha hay'adda isku habeeya. ld isudduwe.iskudheg-bu'eed  (kiim.) Falgal bu'eed oo ka dhex dhaca bu'atameedyada fudud, ayna samaysanto bu'atameed culus oo la jirto tamar baxda oo laxaad weyn leh. Tamartaasi waxa sababa cufka lumay. ld isu dheg bu'eed.iskudhis  1. Ku faanidda darajo ama hanti ee qof kale leeyahay. 2. Laba curiye ama ka badan oo si falgal kiimikeed isugu taga.iskudhis-giraansan  (kiim.) Molikuyuul atammadiisu yihiin qool xiran, sida bensiin ama saykaloohegsayn. Marka laba giraamood u xiriirsamaan hab ay wadaagaan laba atam, waxa ay noqdaan giraan dhalaashan. Naaftaliin waxa ay tusaale u tahay iskudhis giraan dhalaashan.iskudhoon  1. Geed iyo duddumo isku baxay. 2. Wax xubno kala jaad ah ka samaysan.iskudhufasho  (xis.) Summad x. Xisaabfalka labaale ee lagu helo taranka laba ama dhowr xaddi. Dhinac kale marka laga eego iskudhufashadu waa isugeyn soo noqnoqata. Tusaale ahaan, 3 x 4 = 3 + 3 + 3 + 3 = 12.iskudhufasho-foolwaa  (xis.) Iskudhu-fashada leeb iyo xaddi foolwaa ah, taas oo yaraysa ama fidisa dhererka leeb.iskudhufasho-leeb  (xis.) Iskudhufa-shada laba ama dhowr leeb. Taas oo loo qeexi karo laba siyaabood iyada oo loo eegayo in jawaabtu tahay leeb ama foolwaa midkood.iskufac  I. ah: laba wax oo ay da'ddoodu isku mid tahay.iskufil  Iskufac.iskujir  Waxyaabo kala jaad ah oo isku qasan.iskujoog  Lebis dhan oo hal mar la isu qaadan karo.iskukol  Isla waqti.iskumagac  Laba wax oo hal magac wadaaga.iskumar  I. ah: laba wax oo waqtigoodu isku mid yahay.iskummid  I. ah: wax aan kala duwanayn.iskunaaneysnimo  (kiim.) Jiritaanka laba ama in ka badan oo iskudhisyo kiimikaad oo leh naaneys molikiyuul isku mid ah haseyeeshee dhis-naaneys moliki-yuulka waxaa la yidhaahdaa iskunaa-neysyo.iskunuug  Neef xoolo ah ama haweenay dhashay iyadoo la nuugayo.iskuroor dhuun neefeed  (daaw.) Iskuroorka muruqyada dhuumaha neefta ee xiiqda (neefta) iyo dhuun neef holaca (bronkiitada).iskushub  1. I. ah: derin ama harar la xiddeeyey. 2. Laba lammaanood oo goroyo ah.iskushuban1  Magaalo ku taala gobolka Bari ee Soomaaliya.
iskushuban2  haduu shuban ku qabto sidiisa kusii dee haba celinin!
iskutaallo  Shanshada iyo bowdada ama tagoogda iyo cududda ee nafleyda.iskutallaab  Calaamad ka kooban laba xariiqood oo dhexda si qumaati ah isaga goya; laanqayr. ld istallaab.iskuul  ld iskool.iskuwaa  Laba waxyaabood oo isku waqti noolaa.iskuxidid  I. ah: laba wax oo isku fir ah.iskuxireyaal  (nax.) Curiyeyaal hawshoodu tahay in ay isku xiriiriyaan ereyada hadalka, waxayna u kala baxaan labo koox: “xiriiriyeyaal” iyo “horyaa- layaal”.page : 804  of 1584<< < 799 800 801 802 803 804 805 806 807 808 809 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
islaami  Qof islaan ka dhigid.islaamid  eeg islaan³.islaamin  eeg islaami.islaan1  1. Diinta nebi maxamed loo soo dhiibay oo muslimiintu haystaan. 2. I. ah: qof diinta nebi Maxamed rumeysan. 3. (-nno/-aammo, m.dh) Qof madaxnimo beeleed loo doortay. 4. Nin da'weyn.
islaan2  Qof dumar ah oo da'weyn.
islaan3  Muslim noqosho.
islaannimo  1. Muslim ahaansho. 2. Qof madaxnimo beeleed loo doortay ahaansho.islaaw  Qof ka dhashay qoyska boqran.islaawnnimo  Islaaw ahaansho.islaax1  Nabad, wanaag.
islaax2  Meel nabad ka dhalasho.
islaaxi  Meel nabad ka dhalin.islaaxid  eeg islaax².islaaxin  eeg islaaxi.islajoog  Lax irmaan oo daaqsinta aan laga reebin ilmaha.islamar  I. ah: isku waqti ah.islanoolaansho  (baay.) Isdhexgal ka dhex dhaca laba noole oo sinyjiyo kala duwan ah. Erayga islanoolaanshaha badanaa waxa lagu xaddiddaa isdhexgalka labada sinjiba faa'iido ka helayaan. Laakiin waxa kale oo loo adeegsadaa xidhiidhka kale oo ku dhow sida wada noolaanshaha.islaweyni  1. Qab weyni laysu qabo. 2. Marka la amminsanyahay in dalka ama qolada laga tirsanyahay ay ka wanaagsanyihiin, muhimmadna ka leeyihiin waxa kale oo dhan.islayaab  Dareen xishood leh oo falxun oo la samayn lahaa lagaga baaqdo.isle'eg1  (xis.) Weedh sheegaysa isle'ekaanshaha laba tibaax xisabeed, taas oo, labada tibaxood la isugu xiro astaanta isle'ekaanshaha (=), sida y = 3x, (x + y)2 = x2 + 2xy + y2.
isle'eg2  Isku jin ahaansho.
isle'eg dhab ah  (xis.) Nooc ka mid isle'eg xigsineed taas oo wadarta xigsineed ee fansaar uu le'eg yahay eber.isle'eg-kiimikeed  (xis.) Hab loo muujiyo falgalka kiimikaad iyada oo lagu astaynayo summado saxarrada falgalaya (atammo, molikuyuullo, ayoonno iwm). Tusaale ahaan: x A + y B z C + w D . “Calaamadda waxa loo akhriyaa leebab”. Halka leeb waxa lagu isticmaalaa falgalka magedismaha ah, leebabka lammaanna falgalka gedismaha ah.isle'eg-kubbad  (xis.) Habdhiska kulannada kaartis ee isle'egta kubbad sansaankeedu waa: (x - a)2 + (y - b)2 + (z - c)2 = Y2 taas oo a, b iyo c ay yihiin kulannada xuddunta. Marka xudduntu tahay unugga isle'egtu waxa ay noqonaysa x2 + y2 + z2 = r2.isle'eg-saabley  (xis.) Isle'eg tibxaale oo jibbaarkeeda ugu sarreeya ee doorsoomaha uu yahay darajada labaad. Sansaanka guud ee isle'eg saabley ah ee dorsoomaha x waa: ax+ bx + c = 0, taas oo a, b iyo c ay yihiin madoorsoomeyaal.isle'eg-saddexjibbaar  (xis.) Isle'eg tibxaale oo jibbaarka ugu sarreeya ee doorsoomaha isle'egtu yahay darajada saddexaad. Sansaanta guud ee isle'eg saddex-jibbaar waa: ax3 + bx2 + cx + d = 0, taas oo a, b, c, iyo d ay yihiin madoorsoomayaal.isle'eg-tirignoometeri  (xis.) Isle'eg uu ku jiro ugu yaraan hal doorsoome oo urur horaadkiisu yahay ururka xagallo rug beegaal ah.isle'eg-toosan  (xis.) Isle'eg jibbaarka ugu sarreeya ee tibxaha doorsoomeyasha ah uu yahay darajada kowaad. Sansaanka guud ee isle'eg toosan waa ax + = 0, taas oo, a iyo c ay yihiin madoorsoomayaal.isle'eg-xigsiineed  (xis.) Xiriirka ka dhexeeya doorsoome madaxbannaan x, doorsoome ku xirane y, iyo mid ama wax ka badan ee diiraneyaal y ah oo loo eego x ama waa isle'eg ay ku jiraan diiraneyaal.isle'eg-xigsineed ee heerka-labaad  (xis.) Isle'eg xigsineed oo ku jira diirane heerka labaad ah dy2/dx2. Ama jiro diirane ka sarreeya heerkan.page : 805  of 1584<< < 800 801 802 803 804 805 806 807 808 809 810 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
isle'egta xaaladda maatarka  (fiis.) Isle'eg xisaabeed oo xiriirisa cadaadiska P, mugga V, iyo heerkulka kul daynaamikada T ee xaddi walax n. Isle'egta ugu fudud waa tan neefaha mitaaliga ah: PV = nRT, taas oo R ay tahay madoorsoomaha neefaha. Laakiin, adkeyaasha, hoorarka iyo neefaha kaleba, isle'egtu waa murakab adag.isle'egta-socodka  (xis.) Mid ka mid ah afarta isle'egood loona adeegsado walxaha xariiq toosan ku maraaya karaar madoorsoome ah (a), isle'egyaadan oo fogaanta la jaray (s) ku xidhiishinaayo amminta ay qaadatay (t).isle'egyo-seegmaweydo  (xis.) Urur isle'egyo ah oo doorsoomeyaashoodu ay wada raaliggelin karaan ugu yaraan hal urur furfuris. Tusaale ahaan: isle'egyada x + y = 2 iyo x + 4y = 6 waxa raaligeliya x = 2/3 iyo y + 4/3. Isle'egyada x + y = 4 iyo x + y = 9 ma aha seegmaweydo waayo ma jiro lammaane qiimeyaal oo wada raaligeliya labada isle'eg.isle'ekaan  eeg isle'eg². ld isle'ekaansho.isle'ekaansho  ld isle'ekaan.islis1  Is xoqid xoog leh oo laba shey ka dhex dhaca.
islis2  (fiis.) Xoogga caabbinaya socodka dul marka loo eego dul kale oo ay is taabanayaan.
islis3  Is xoqid.
islisid  eeg islis³.isloogan  Halkudhegyo qeexaya ujeeddo.ismaahi  Qof wax maahsan iska dhigid.ismaahin  eeg ismaahi. ld ismaahis.ismaahis  ld ismaahin.ismaalaakadeed1  Isku muujinta la isku muujiyo wax aan la ahayn iyadoo xaqiiqadii la qarinaayo.
ismaalaakadeed2  Hadba si isu muujin iyadoo runtii la qarinaayo.
ismaalaakadeedid  eeg ismaakaa-kadeed².ismaandhaaf1  Isfahmiwaayid laba qof ama ka badan ka dhex dhacda.
ismaandhaaf2  Laba qof ama ka badan isfahmiwaayid.
ismaandhaafid  eeg ismaandhaaf².ismaldhikhi  Xarrago iyo jiljileec aan la lahayn iska raadin.ismaldhikhin  eeg ismaldhikhi. ld ismaldhikhis.ismaldhikhis  ld ismaldhikhin.ismaldhikhiye  Qof xarrago, jiljileec uusan lahayn iska doondoona.ismale'eg  (xis.) Weedh xisaabeed sheegaysa in tibaaxi ay ka weyntahay ama ay ka yartahay tibaax kale qiime ahaan. Waxa la adeegsadaa summaddahan > iyo <. x > y, waxa loo akhriyaa “x waa ay ka weyntahay y”, iyo x < y waxa loo akhriyaa “x waa ay ka yartahay y”. Summadda >= waa ka weyn ama le'eq, summadda <= waa ka yar ama le'eq.ismanshashuur1  ld ismashashuur1.
ismanshashuur2  ld ismaashashuur².
ismanshashuurid  ld ismashashuurid.ismaquudiye  (baay.) Nooc nafaqada ka mid ah taas oo ah tamar laga soo dhiraandhiriyey qaadashada iyo dheefshiidka walxo organigga ah; caadi ahaan nudo xayawaan ama geed. Maxsuulka burburay ee dheefshiidka ayaa loo isticmaalaa samaynta walxaha orgaanigga ah ee uu u baahanyahay nooluhu. Xayawaanka oo dhami waxay cuntadooda ku helaan tabtan.ismar  Caro darteed wax la kala garan waayid.ismarid  eeg ismar.page : 806  of 1584<< < 801 802 803 804 805 806 807 808 809 810 811 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ismaris  Rooti subag iyo macmacaan dhexda looga tiray.ismaro  Caro fudud oo qof yeesho. ld ismaryo.ismaryo  ld ismaro.ismashashuur1  Xishood badan oo ismacnayni ku jirto. ld ismanshashuur¹.
ismashashuur2  Xishood badan oo ismacnayni ku jirto yeelasho. ld ismashanshuur².
ismashashuurid  eeg ismashashuur². ld ismanshashuurid.ismoodsii  1. (f.g) Wax is gudbin. 2. (f.mg) Wax, wax kale maleyn.ismoodsiin  eeg ismoodsii. ld is-moodsiis.ismoodsiis  ld ismoodsiin.ismoogeysii  Wax la garanyo is-illowsiin.ismoogeysiin  eeg ismoogeysii. ld ismogeysiis.ismoogeysiis  1. Wariiri. 2. ld ismoo-geysiin.ismutux  Meel fagaara ah, keli ahaan fikrad aan lagula qabin isla soo taagid.ismutuxi  Qof meel aan looga baahneyn isa soo taagid.ismutuxid  eeg ismutux. ld ismu-tuxis².ismutuxin  eeg ismutuxi. ld ismu-tuxis¹.ismutuxis1  ld ismutuxin.
ismutuxis2  ld ismutuxid.
isnidaamis  Cadho.isniin  Maalinta u dhexeysa axadda iyo talaadada.isnoolee  1. Karti iyo firfircooni isu yeelid. 2. Is nafaqay.isnooleyn  eeg isnoolee.isnuug  (isnuug, m.dh) 1. Nafley caano leh, oo meeshii laga maali lahaa ama dhashoodu ka nuugi lahayd, iyagu isnuuga. 2. Inta isnuugta (irmaanka iyo dhashooda).isquudiye  (baay.) Nooca nafaqada ka mid ah uu nooluhu ka sameyo walxo orgaanigga ah ee uu u baahanyahy, kuwaas oo uu ka sameeyo il aan orgaanig ahayn. Dhirta cagaaran oo dhami waa isquudiye, waxaanay ilayska u isticmaalaan il tamareed.israac  Isutagga laba ummadood iwm ay yeeshaan iyagoo maamul siyaasadeed oo isku mid ah wadaaga.israaci  1. Wax aad u jecleysasho. 2. Qof dhaawac ah dilid. 3. Qabyo dhammaystirid. 4. Qoryo shidmaya afkooda isugeyn.israacin  eeg israaci. ld israacis.israacis  ld israacin.isrogrog  (nax.) Nadooca ama isrogrogga ku dhaca falka, arrinkaasoo ku xiran: habka, amminka, qofka, tirada iwm. Tus. “Hibaaq way tagtay”, “Hibaaq iyo Cigaal way tageen”.istaadiyo  Fagaaro loo habeeyey in lagu qabto tartamada ciyaaraha.page : 807  of 1584<< < 802 803 804 805 806 807 808 809 810 811 812 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
istaafilokookaas  (baay.) Qayb ka tirsan kooxda baktiriyada ee garaambositiifka ah. Wuxu leeyahay qaab wareeg oo isugu urura xirmooyin laamaha canabka u eg. Noocyo ka mid ah cudur ma keenaan qaarna waa deris ku nool. Noocyo badanna waxay soo daayaan sun.istaag1  Taagnaan aan dhaqdhaqaaq lahayn. ld istaagid.
istaag2  1. Jirka oo ligan lugaha meel ku hayn. 2. Socod ka joojin ahaasho.
istaagan  Wax ligan ahaansho.istaagid  eeg istaag². ld istaag¹.istaagnaan  eeg istaagan. ld istaag-naansho.istaagnaansho  ld istaagnaan.istaahil1  1. Fal u dhigma xumaan ama wanaag la gaystey. 2. ld istaahilid.
istaahil2  Qof wanaag ama xumaan geystey fal u qalma ku abaal marin.
istaahilid  eeg istaahil². ld istaahil¹ (2).istaaji  1. Wax hoos yiil kor u qaadid iyadoo la taagayo. 2. Wax socday joojin.istaajin  eeg istaaji.istaandar  (fiis.) Xaalad beegaal.istaaqfarad  ld istaaqfarasho.istaaqfarasho  eeg istaaqfaro. ld istaaqfarad.istaaqfaro  Duco Ilaah lagu weyddiisto dembi dhaafid.istaaqfurlow  ld istaaqfurow.istaaqfurow  Waqti dabayl xoog leh oo siigo xambaarsan jirto. ld astaaqfurow, istaaqfurlow.istaaqfurullahi  ld istaaqfurulle.istaaqfurulle  Duco Ilaah lagu wayddiisto dembi dhaaf. ld istaaqfurullahi.istaaqfurulleysad  ld istaaqfurulley-sasho.istaaqfurulleysasho  eeg istaaq-furulleyso. ld istaaqfurulleysad, istaaq-furulleysi.istaaqfurulleysi  ld istaaqfurulleysasho.istaaqfurulleyso  Ilaah dembi dhaaf wayddiisasho.istaarj  (baay.) Booli-sakraydh ka kooban saamiyo kala duwan oo leh gulukows, boolimeer, amilows iyo amilobektin. I.ka badanaa waxa laga helaa dhirta, gaar ahaan, xiddiddada, tuyuubarka, iniinyaha iyo khudaarta, sida kaarbohaydrayt tamar kayd. Haddaba i.ku wuxuu xayawaanka u yahay il tamareed. Marka la dheefshiido marka u dambaysa waxa laga helaa gulukows. Xubuub kas.ku kuma milmaan biyaha qabow, laakiinse haddii la kululeeyo ay burburaan oo waxay sameeyaan milan isjiidanaya.istaarj xayawaan  Glaykojiin.istallaab  ld iskutallaab.istaraatiiji  I. ah: meel difaaca ku habboon.istaraatiijiyad  Qorshe loo dejiyo in lagu maamulo hawl gaashaandhig, siyaasad, ama dhaqaale. ld istaraatiijiyo.istaraatiijiyo  ld istaraatiijiyad.page : 808  of 1584<< < 803 804 805 806 807 808 809 810 811 812 813 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
istarabtokokas  (baay.) Qayb ka tirsan kooxda baktiiriyada garaam bositifka ah oo qaab wareeg ah leh sida silsiladdana u sameysma qaybo ka mid ah ayan cudur keenin qaarna waa cudur wadayaal.istarabtomaysiin  (daaw.) Dawo laga soo saaray baktiiriyada la yiraahdo “streptomyces riseus” oo lagu daweeyo infekshinno ay keenaan baktiiriyaal kala duwan.istareex1  Raaxo.
istareex2  Raaxo helid.
istareexid  eeg istareex².istareexsan  Wax istareex ku jiro ahaansho.istareexsanaan  eeg istareexsan. ld istareexsanaansho.istareexsanaansho  ld istareex-sanaan.istebis  (juqr.) Dhul-cawsaadka loolka dhexe, oo ka kooban heer, guud ahaan bannaanada aan dhirta lahayn ee yurayshiya, oo fidsan gobollada hoose ee Danuub, iyo jiid weyn oo ah koonfurta yurub ee midowga soofiyati iyo koonfurta galbeed ee Sayberiya.isteeg  Xirmo ka kooban toban baakad oo sigaar ah.isteerin  Bir wareegsan oo dareewilku gacanta ku qabsado oo hadba baabuurka meesha uu doono ugu duwo.ister  (kiim.) Nooc iskudhis orgaanig ah oo ku samaysma falgal dhexmara asiidh iyo alkohool.isticmaal1  Adeegsiga shey loo adeegsado waxa lagu qaban karo.
isticmaal2  Wax adeegsasho.
isticmaalid  eeg isticmaal².isticmaar  (siyaa.) Hab waddan quwad lehi uu ku xukumo waddan kale aan awood lahayn, isaga oo isticmaalaya kheyraadkiisa, si uu u kordhiyo awooddiisa.isticmaarsad  ld isticmaarsasho.isticmaarsasho  eeg isticmaarso. ld isticmaarsad, isticmaarsi.isticmaarsi  ld isticmaarsasho.isticmaarso  1. Xukun qasab ah ummad kula kicid iyadoo xaqooda la duudsinayo. 2. Cid addoon-sasho.istiibiyam  (kiim.) Summad: sb. Bir wiriqle ah midabkeeduna yahay caddaan qalin ah kana tirsan ururka V ee tusaha kalgalka curiyeyaasha. Waxa loo helaa curiye ahaan, ogsaydh ahaan ama salfaydh ahaan (istibnayt, Sb2S3). Culays-atam: 121.75; tiro-atam: 51.istiil1  Karti iyo dadaal dheeraad ah oo lagu fuliyo hawl qabashadeedu dhib tahay.
istiil2  Hawl qabashadeedu dhib tahay karti iyo dadaal dheeraad ah ku fulin.
istiilid  eeg istiil².istijo  1. Biyo yar oo lagu darbado. 2. Nadiifinta la nadiifiyo xubnaha saxarada iyo kaadidu ka timaado.istijoo  Xubnaha saxarada iyo kaadidu ka timaaddo nadiifin.istijood  eeg istijoo.istikhaaro  Salaad sunno ah, soon iyo ducooyin loo sameeyo muraad adkaaday in Eebbe sahlo.istikhyaar  ld ikhtiyaar.istiqaalad  ld istiqaalo.page : 809  of 1584<< < 804 805 806 807 808 809 810 811 812 813 814 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
istiqaalo  Qoraal lagu codsanayo xil ka degid. ld istiqaalad.istiqfaar  Dalbashada Ilaah laga dalbado dembi dhaaf.istiqfaarasho  eeg istiqfaaro.istiqfaaro  Istiqfaar samayn.istiqlaal  Madax bannaani; xorriyad.istiraasho  Cad yar oo mara ah oo wax lagu tirtiro.istiraatijiyad  1. (siyaa.) Qorshe la qabto si loo gaaro himilo, gaar ahaan siyaasadda, dagaalaha, ganacsiga. 2. (siyaa.) Qorshe xirfadeed in lagu meeleyo ciidan iyo hubka, si loo helo guusha ama faa'idada ugu fiican.istomata  (baay.) Dalool ku dhex yaallo saytobalaasamka unug nool kaas oo ay ka buuxaan hawo, biyo, dareereyaal kale, dheecaan ama saxaro cunto ah. Unugyada dhirta, had iyo jeer waxay leeyihiin dalool weyn oo keliya, laakiin unugyada xayawaanku inta badan waxay leeyihiin dhowr dalool oo yaryar.istoy kiyoometri  (kiim.) Saamiga isu beegma ee curiyeyaasha marka iskudhisyadu samaysmayaan ama walxuhu isla falgalayaan.istraatosfeer  Gibil labaad ee fidsan ilaa 50 km. Heerkulka gibilkani, ugu dhawaan, waa madoorsoome, waana gibilka ku habboon duulimaadyada dayaaradaha dhuundhaska ku shaqeeya.istroojin  (baay.) Koox hormoonno ah mid ka tirsan, sida: istiriyool, istiroon iyo istradiyool, kuwaasoo suga koridda qaab dumareedka ayagoo horumarinaya koritaanka iyo hawlqabadka xubno jinsiyeedka dumarka iyo qaab jinsiyeedka labaad ee dumarka sida: korista naasaha.istun  Xus dhaqameed weyn oo ula la isla dhaco oo sanadkiiba mar lagu qabto magaalada Afgooye.istutus  Wax loo sameeyo halagaa sheego.istuudiyo  Qol ama ka badan oo wararka, filmada iwm lagu duubo ama lagu keydiyo.isu ekaansho  Isbarbardhig ama isku ekaansho ka dhexeysa laba shay, taaso isaga mid yihiin hal dariiqo. “Isu-ekeyn” waa marka aad is barbardhigtid laba shay, si aad u sharaxdid ama aad u fahamtid waxa ay yihiin.isu'eg  (xis.) Laba ama dhowr shaxan oo u kala duwan iskeel ahaan, hase yeeshee qaab ahaan aan u kala duwaneyn. Laba shaxan joometeri waa ay isu egyihiin haddii midkood uu yahay kan kale oo la weyneeyay. Geesooleyaasha isu'eg waxa ay leeyihiin xaglo gudboon oo isle'eg iyo dhinacyo isku aaddan oo saamiggal isu ah.isu-ekee  (riw.) Jilid; dhaajin.isudaran  (nax.) Labo curiye oo aan is qaban karin oo midba midka kale aan u oggolaanayn in ay iskula jiraan hal meel.isudduwe  ld iskudduwe.isudhigan kiimikeed  culays-isudhigan.isugee  Laba tiro ama ka badan isku darid.isugeeye  Gawaad; ruufiyaan.isugeyn1  eeg isugee.
isugeyn2  (xis.) Astaanta +. Xisaabfalka la isugu keeno laba ama dhowr xaddi si ay u sammeeyaan xaddi kale oo lagu maga-caabo wadar.
isugeysad  ld isugeysasho.isugeysasho  eeg isugeyso. ld isu-geysad, isugeysi.isugeysi  ld isugeysasho.isugeyso  1. Laba tiro ama ka badan iskudarid. 2. Dhibaato is badid.isugujoogsasho  eeg isugujoogso. ld isugujoogsi.isugujoogsi  ld isugujoogsasho.page : 810  of 1584<< < 805 806 807 808 809 810 811 812 813 814 815 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
isugujoogso  Si dhagso leh nafley u gawracid.isuqaybin  (xis.) Astaanta :. Xisaabfalka labaale ee lagu helo qaybta laba xaddi (tiro). Isuqaybinta waa xisaabfalka weydaarka u ah iskudhufashada.isutag  1. Is raaca laba dawladood, laba ummadood ama ka badan ay is raacaan iyagoo hab siiyaasi wadaagaya. 2. Galmoodka dhex mara ragga iyo haweenka.isutallow  (baay.) Isku beddelka qaybo ka mid ah koromo-taydhyada u dhexeeya. Koromosoomyo isku mid ah.iswaafaqsanaan  (nax.) Curiyeyaal weerta oo isku waafaqa xagga caynta tirada iwm. Tus. “Inantu dawo ayay cabtay”, “Inanku dawo ayuu cabay”.isweydaar1  Iska-horimaad; isdhaaf.
isweydaar2  1. I. ah: lug iyo addin aan isku dhinac ahayn. 2. I. ah: isdhaafidda la isu dhaafo labo jaho oo isku cid ah.
isweydaarsi  Siin iyo qaadasho.Iswiidhan  Iswiidhan (Af-Iswiidhan: Sverige; Af-Ingiriis: Sweden), Boqortooyada Iswiidhan (Af-Iswiidhan: Konungariket Sverige), waa dal ka mid ah Iskaandinafiyaaka dhacana Woqooyiyiga Yurub.isxaan  ld ixsaan.isxabaalid  (baay.) Xaalad hurdo oo kale ah, taasi oo xayawaanka qaarkood kaga gudbaan bilaha jilaalka ee ay jiraan cunta yaraanta iyo qabowgu. Waxay xayawaanku sameeyaan isbeddello fisiyoolajiyeed oo ay ka mid yihiin hoos u dhaca heerkulka jidhka iyo garaaca wadnaha, waxa anay ku noolaadaan keydka duxdooda.isyeelyeel1  Wax aan la ahayn oo la iska dhigo. ld iskayeeleel¹.
isyeelyeel2  Wax aan la ahayn iska dhigid. ld iskayeelyeel².
isyeelyeelid  eeg isyeelyeel². ld iskayeelyeelid.itaal1  Xoog.
itaal2  (fiis.) Summad 'I'(jabaq). Dhakhsaha ay tamarta jabaqda ku dhexmarto halbeeg bed ah oo ku ligan foolkabaahidda hirarka jabaqda. Itaalku waxa uu saamiggal quman la yahay laba jibaarka qotonka gariirka hawada. Halbeegga taalka waa desibal. b) eeg itaalka birlabeed. t) eeg itaalka danabka. j) eeg itaalka iftiimeed.
itaal3  Tabar leh noqosho.
itaal birlabeed  (fiis.) Summad H. Xaddi leeb laguna qeexo bar gaar ah ku taal badad birlabeed keenaysana cabbirka qaybta cufnaan burqaad birlabeedka (B), xorna ka ah dhextaalka ay ku falmayaan xoogagga badada birlabeed. Waxa lagu cabbiraa halbeegga (A/m).itaal iftiimeed  Burqad iftiimeedka ku abbaaran dul yar oo jiho gaar ah kaga yaal il-ilays ku ligan jihadan.itaal-danabeed  (fiis.) Summad E. Itaalka badada danabka ee bar, waa xoogga saaran halkii saldanab togane ah oo yaalla bar ka mid badada danabka. Xoogga, F, ee ku abbaaran saldanabka, Q, waxa lagu helaa F = QE, markaas E = F/Q halbeegga itaalka danabku waa (N/C).itaaldarro  Tabaryari.itaalid  eeg itaal³.itaalsad  ld itaalsasho.itaalsasho  eeg itaalso. ld itaalsad, itaalsi.itaalsheegad  ld itaalsheegasho.itaalsheegasho  eeg itaalsheego. ld itaalsheegad.itaalsheego  U i.: wax xoog ku maquunin.itaalsi  ld itaalsasho.itaalso  Itaal yeelasho.itaalxumo  Itaaldarro.page : 811  of 1584<< < 806 807 808 809 810 811 812 813 814 815 816 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
itanol  (kiim.) Alkohool hoor ah oo bida, midabna aan lahayn. Itanoolka waxa lagu soo saaraa dariiqadda khamiirinta sonkorta.itataabayn  eeg itataabee. ld itataabin.itataabee  Cid liidata taakuleyn. ld itataabi.itataabi  ld itataabee.itataabin  ld itataabeyn.itataabo  Waxtar; tural; dhimris; jimic; gargaar; tabantaabo; ititibo.iter  (kiim.) Nooc iskudhis organig ah oo leh kooxda -O-. Iteryada fududi waxay leeyihiin naaneysta R-O-R', halkas oo R iyo R'ay yihiin kooxo alkayl ama arayl ah oo aan ahayn iskumid.itifaaq  Heshiis la isku wada af-garto.ititib  Xanaanaynta aad wax loo xunnaa-neeyo.ititibi  Wax aad u xan-naanayn.ititibin  eeg ititibi. ld ititibis.ititibis  ld ititibin.ititibsan  Wax la ititibiyay ahaansho.ititibsanaan  eeg ititibsan. ld iti-tibsanaansho.ititibsanaansho  ld ititibsanaan.itixaad  Isutagga siyaasadeed, dhaqaale, iwm ee dhex mara laba dawlad iwm; midow.itixaaman  ld imti-xaaman.itixaamid  ld imtixaamid.itixaan1  ld imtixaan¹.
itixaan2  ld imtixaan².
itixaanid  ld imtixaamid.itixaannaan  ld imtixaannaan.itixaannaansho  ld imtixaannaan.ixsaan  Wanaag cid loo galo. ld isxaan.ixtiraam1  Dareen xurmo iyo qaddarin leh oo cid loo muujiyo.
ixtiraam2  Dareen xurmo iyo qaddarin leh cid u muujin.
ixtiraamid  eeg ixtiraam².iya1  ld iyada.
iya2  ld iyaga.
iyada  Magacuyaal tilmaama qofka saddexaad ee kelida oo dheddig ah (tan laga hadlayo ama wax laga qorayo). ld iya¹.page : 812  of 1584<< < 807 808 809 810 811 812 813 814 815 816 817 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
iyaga  Magacuyaal tilmaama qofka saddexaad ee wadarta ah (kuwa laga hadlayo ama wax laga qorayo). ld iya².iyama  Waa kuwee?.iyana  1. Magacuyaalka qofka saddexaad ee kelida ah oo ka kooban 'iya 1'iyo 'na 2'. 2. Magacuyaalka qofka saddexaad ee wadarta ah oo ka kooban 'iya 2'iyo 'na 2'.iyo  Eray lagu xiriiriyo magacyo ama tixo. Tus. “Hilib iyo bariis”, “Inuu yimid iyo in kale soo hubso”.iyukaaryootig  (baay.) Noole ka kooban unugyo, ay ku jiraan walxaha hiddo-barasho oo leh bu'muuqata.j  (ja') Xarafka tobnaad ee xuruufta
soomaaliga, ahna shibbane.jaa'ifee  1. Waxyeello weyn oo aafeed cid gaarsiin; aflagaaddee. 2. Nabar foolxumo reeba cid wejiga ka gaarsiin. jaa'ifeyn  eeg jaa'ifee. jaa'ifo  1. Nabar wejiga la gaarsiiyo oo foolxumo reeba. 2. Hanti la siiyo qof jaa-ifo loo geystey.jaa'ir  Xaakim aan caddaalad iyo naxariis lahayn.jaabajaabee  ld jaabee.jaabajaabeyn  1. Dad isku dhex jira oo aan isgaranayn. 2. Dad keli keli ah. 3. ld
jaabeyn.jaabajaabeys  ld jaabeyn.jaabajaabeysad  ld jaabeysasho.jaabajaabeysasho  ld jaabeysasho.jaabajaabeysi  ld jaabeysasho.jaabajaabeyso  ld jaabeyso.jaabajaabo  1. Qoryo yaryar oo laysu soo uruuriyey. 2. Xoolo iyo dad tiro iyo tayaba liita.jaabbiyad  Berked biyaha loogu kaydiyo
beeraha timirta.jaabee  1. Jaabo aruurin. 2. Laab hoggaanka ka mid ah oo ratiga gafuurka loo geliyo si loo hoggaamiyo. ld jaabajaabee.jaabeyn  eeg jaabee. ld jaabajaabeyn (3),
jaabajaabeys, jaabeys.jaabeys  ld jaabeyn.jaabeysad  ld jaabeysasho.jaabeysasho  ld jaabajaabeysad, jaabajaabeysasho, jaabajaabeysi.jaabeysi  ld jaabeysasho.jaabeyso  Jaabo urursasho. ld jaabajaabeyso.jaabo  1. Qoryo qallalan oo dabka lagu
shido; xaabo; qoryo. 2. Alaab aan qiimo
lahayn. ld jaabajaabo.jaad1  1. ld qaad 1. Geed caleentiisa,
laamahiisa curdanka ah iyo diirkiisa la
calashado oo lagu marqaamo. 2. Nooc.
3. Kala jaad: kala duwan.
jaad2  1. Qaad cunid. 2. Ku
jaad: cid shaqo u xilsaarid.
jaademid  eeg jadeen². page : 813  of 1584<< < 808 809 810 811 812 813 814 815 816 817 818 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jaadid  eeg jaad². jaafi  1. J. ah: shay qiro leh. 2. Derin weyn oo ka samaysan caw baar ama mayro oo labadeeda dhinac duf lahayn.jaah  1. Sharaf: magac-weyni. 2. Soo jeedka qofka inta indhaha ka sarreysa; weji, fool. 3. Woqooyi (bad). jaahid  Qof diinta islaamka u dagaallama. jaahil  1. Qof aan wax akhrin, waxna qorin. 2. kas-gaabjaahilbixi  Ka j.: cid arrin ka dahsooneed u iftiimin. jaahilbixin  eeg jaahilbixi. jaahiliyad  1. Ku dhaqmid la'aanta diinta islaamka. 2. Xilliga Islaamka ka hore ee taariikhda carabta. jaahilnimo  Jaahil ahaansho. jaahwareer1  1. Qas iyo shaki maskaxda galay wax lala garan waayo. 2. ld jaahwareerid.
jaahwareer2  Qas iyo shaki maskaxda galay wax la garan waayid. ld jahawareer².
jaahwareeri  Cid qas iyo shaki gelin. ld jahawareeri. jaahwareerid  eeg jaahwareer². ld jaahwareer¹ (2), jahawareer¹, jahawareerid. jaahwareerin  eeg jaahwareeri. ld jahawareerin. jaahwareersan  Wax jaahwareeray ahaansho. ld jahawareersan. jaahwareersanaan  eeg jaahwareersan. ld jaahwareersanaansho jaha-wareersanaan. jaahwareersanaansho  ld jaahwareersanaan. jaajaale  Qof maadlow ah oo dadka ka qosliya; maadeeye.jaajaalee  Maad iyo wax lagu qoslo samayn.jaajaaleyn  eeg jaajaaleyn.jaajuur  Shay afar gees leh oo ka samaysan shamiito iyo ciid laysku qasay oo guryaha lagu dhiso; bulukeeti.jaajuus1  ld jaasuus¹.
jaajuus2  ld jaasuus².
jaajuusid  ld jaasuusid.jaajuusnimo  ld jaasuusnimo.jaakad  Dhar culus, kor laga qaato oo lagu xarragoodo dhaxantana laga qaato; jubbad; koor.jaal  1. Saaxiib dhab ah; rafiiq; waday. 2. Koox tartan ciyaareed ku wada jira qof ka mid ah.jaalabbuud  Jaadadka doonyaha jaad ka mid ah.jaalabutee  Jaalabuto samayn.jaalabuteyn  eeg jaalabutee.page : 814  of 1584<< < 809 810 811 812 813 814 815 816 817 818 819 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jaalabuto  1. Cayaar ay cayaaraan goroyada, shimbiraha iwm oo ay cagaha dhulka la dhacaan. 2. Socod nafley badani ay koox-koox ugu socoto. 3. Feer, haraati iwm oo cid lala dhacojaalle  1. Wadey; saaxib; jaal. 2. Qof shaqo, farxad, murugo iwm la qaybsada cid kale.jaallenimo  Jaalle ahaansho.jaalnimo  Jaal ahaansho.jaamac  1. Kitaabka Quraanku ku qoranyahay. 2. Masaajidyada magaalada kan ugu weyn.jaamacad  Xarun waxbarasho oo cilmi sare laga barto una qaybsan kulliyado.jaamayn  eeg jaamee.jaamee  1. (f.g) Kab cid la dhicid. 2. (f.mg) Iyadoo cagaha iyo sacabbada laga shanqarinayo ciyaar dheelid. 3. (f.g) Jaamo ka dhigid: cad cad ka dhigid.jaamici  Qof ay u dhammaatay waxbarasho jaamacadeed.jaamojoog  (c.nafl.) Shimbir midabbo badan, lugo dhaadheer iyo luqun dheer leh oo durdurrada iyo biyo-fariisiyada ku nool.jaamuus  1. Lo' gisi. 2. Kabo raggu qaato adag, saan geri ka samaysan oo marka lagu socdo dhawaaqa.jaan  Uun rooxaan ah oo aan aadamuhu arki karin; jinni.jaan1  1. Caano geel oo aad u dhanaan. 2. Biyo kharaar oo dhano ah. 3. Ciid dhanaan; carro seel. 4. Caws aan loo baahnayn oo dalagga la soo baxa.
jaan2  1. Cad yar oo saan ah oo loo jaray qaab kabeed. 2. Meel bannaan. 3. Gabal yar oo shay ah. 4. Kab dhammaatay. 5. Naqshad farsamo. 6. (muus.) Ridmada sacabka iyo lugaha laga sameeyo marka ciyaaraha hiddaha iyo dhaqanka la ciyaarayo.
jaandheer  Ciyaaraha jiibta iyo jaanta leh oo la dheelo mid ka mid ah.jaangeri  Kabaha laga sameeyo maqaarka geriga.jaango'an  Ku j.: wax, wax kale la cabbir ah ahaansho.jaango'naan  ld jaango'naansho.jaango'naansho  eeg jaangoo. ld jaango'naan.jaangoo  1. (f.g) Wax qorshaysan samayn. 2. (f.mg) Ku j.: wax, wax kale ka simid. 3. (f.g) Kabo jaan u samayn.jaangooyo  1. Qorshe habaysan oo la raaci karo. 2. ld jaangooyn.jaangoyn  eeg jaangoo. ld jaangooyo (2).jaanguur  Wax dabar go'id.jaanguuri  Wax dabar goyn.jaanguurid  eeg jaanguur.jaanguurin  eeg jaanguuri. ld jaanguuris.jaanguuris  ld jaanguurin.jaanqaad1  1. Qaadidda tallaabada shanqarta ka yeerta (qof kabo qaba). 2. Saanqaad; socod. 3. ld jaanqaadid.
jaanqaad2  1. Qaadista tallaabada, shanqar ka yeersiin (qof kabo qaba). 2. Saanqaadid; socosho.
jaanqaadid  eeg jaanqaad². ld jaanqaad¹ (3).page : 815  of 1584<< < 810 811 812 813 814 815 816 817 818 819 820 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jaanrog  Cararid.jaanrogid  eeg jaanrog.jaansaar1  Saaridda kabo duug ah la saaro jaan cusub.
jaansaar2  Kabo duugoobay sar cusub saarid.
jaansaaran  Kabo jaan cusub la saaray ahaansho.jaansaarid  eeg jaansaar².jaansaarnaan  eeg jaansaaran. ld jaansaarnaansho.jaansaarnaansho  ld jaansaarnaan.jaantus  Naqshad ama sawir lagu muujiyo fikrad.jaantus Argrand  (xis.) (Sallax murakab) Laba addimaale habdhiska kulannada kaartis ee lagu muujiyo tirooyinka murakabka ah. Tirada x + iy waxa lagu muujin karaa barta kulannadeedu yihiin (x, y).jaar  1. Dad guryo isu dhaw deggan. 2. ld yaar 1. Xakame yar oo fardaha afka looga xiro. 3. Haruub; bire.jaaraan  ld jiiraan.jaariile  Ciyaar dhaqameed laga yaqaan degaanka webiyada, gaar ahaan gobolka Hiiraan.jaariyad  Qof haween ah oo guri aanay lahayn shaqaale ka ah.jaarnimo  Jaar ahaansho.jaarri1  Muran iyo canaad isku jira.
jaarri2  Muran iyo canaad isku jira muujin.
jaarrin  eeg jaarri².jaasayn  eeg jaasee.jaasee  Ka j.: fal xun oo qof sameeyey ku ciqaabid.jaaso  Wax looga gudo qof xumaan sameeyey.jaasuus1  1. Qof si qarsoodi ah xog u uruuriya una gudbiya meelaha ay qusayso (qaran, urur, qof iwm); basaas. 2. Qof dadka hadalka isaga qaada oo isku dira; warxungee. ld jaajuus¹.
jaasuus2  Cid si qarsoodi ah sir uga bixin. ld jaajuus².
jaasuusid  eeg jaasuus². ld jaajuusid.jaasuusnimo  Jaasuus ahaansho. ld jaajuusnimo.jaaw  Digir la cambuuleeyey xabbadaha aan bislaan.jaaw1  Cudur ariga raafafka ka gala oo dillaaciya nabarna ka reeba. ld jaawqarreer¹, jaawqarrir.
jaawe  Waxyaabo laysku shiilo markay qallalaanna loo shito udug ahaan oo qiiq caraf leh bixiya. ld jaawi¹.jaawi1  ld jaawe.
jaawi2  1. ld farjaawi, farjawi. Fardhexada iyo suulka gacanta oo si xoog ah laysugu xoqo ka shanqarin; suuldhabaalayn. 2. Haad turub ka yamxeerin (ciyaar turub).
page : 816  of 1584<< < 811 812 813 814 815 816 817 818 819 820 821 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jaawin  eeg jaawi². ld farjaawin, farjaawis, farjawin, farjawis, jaawis.jaawis  ld jaawin.jaawo  1. ld farjaw. Isku xoqidda suulka iyo farta si ay shanqar u sameeyaan iyadoo nafley loogu baaqayo. 2. Suul-dhabaale la sameeyo marka turub laga yamxeerinayo.jaawqarrer1  ld jaaw.
jaawqarrer2  Cudur raafka gala oo dillaacyo u yeela gaadid (ari).
jaawqarrerid  eeg jaawqarrer².jaawqarrir  ld jaaw.jaaxid  Nin bareer iyo ogaal wax u asaraara, wax u inkira.jaay  ld jay.jab1  1. Wax qaybsamay ama burburay in ka mid ah. 2. Lafaha, qoryaha iwm kala go' ama dillaac ku dhaca. 3. Fal natiijo xumi ka soo baxdo.
jab2  (daaw.) Jab lafeed oo dhammeystiran ama bacran ah.
jab3  1. Wax dillaacid ama kala go'id. 2. Col iwm guuldarro la kulmid. 3. Geed, dhismo iwm dumid. 4. Badeeco qiimeheeda hoos u dhicid.
jabad  Berrin waa hore laga guurey oo ooddii raadkeedii weli yaal. ld jabo.jaban  1. Wax jab gaarey ahaansho. 2. Wax qiimahoodu hoos u dhacay ahaansho (badeeco).jabaq1  Shanqar yar. ld yabaq¹.
jabaq2  (fiis.) Gariirka dhex maraya dhextaal loodsame ah, lehna rakaad iyo itaal nashaadin kara dareenka maqalka ee dhegta aadamaha. Rakaadka jabaqdu waxa uu u dhexeeyaa. 20 --> 20,000 heertis, waana gaalis maqalka.
jabaq3  Shanqar yar samayn. ld yabaq².
jabbu  (muus.) Durbaan laba af ka daloola oo harag xallafsan ku rogan.jabdhan  Hilib solay ah oo googo'an.jabhad1  Qof ka mid ah urur u dagaallama xurriyad iyo madaxbannaani
jabhad2  1. Weji. 2. Urur u halgama xurriyad iyo madaxbannaani.
jabi  ld jebi.jabid  eeg jab². ld jabniin, jebid.jabin  ld jebin.jabis  ld jebin.jabnaan  eeg jaban. ld jabnaansho.jabnaansho  ld jabnaan.jabniin  1. Wax is haystey oo kalajab ku dhecay. 2. Meesha nabarka wax jebshey ku dhacay. 3. ld jabid.jabo  1. Xaabo amo qoryo yaryar oo qallalan. 2. Berrin waa hore laga guurey oo ooddii jabtay oo isku dhacday; jabad; degel.jabqi  1. Alaabo yaryar oo meelo kala yaalyaal isu uruurin. 2. Meel biyo yari ku jiraan marba in ka qaadasho.page : 817  of 1584<< < 812 813 814 815 816 817 818 819 820 821 822 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jabqid  ld yabqid.jabqin  eeg jabqi. ld jabqis.jabqis  ld jabqin.jabsaal  Qaruhu marka uu bislaado oo uu cunnimo gaaro; gebis.jabsad  ld jabsasho.jabsasho  eeg jabso. ld jabsad, jabsi.jabsi  ld jabsasho.jabso  1. Adke qayb ka goosasho (ul, caday iwm). 2. Adke wax ku dhex jira ka baxsasho (ukun, qare, laf iwm).jabti  ld jabto.jabto1  Cudur ku dhaca xubnaha dhalmada iyo kaadida: waxaa ka yimaada malax iyo carun, waana lays qaadsiiyaa. ld jabti.
jabto2  (daaw.) Cudur ka mid ah cudurrada galmada waxaana keena baktiiriyada loo yaqaan “Neisseria gonorrhoeae” wuxuu ku dhacaa xubnaha cawrada ee ragga iyo dumarkaba.
jac  1. Biyo kulul oo danabka ka dhasha oo nafleyda guba marka ay gaaraan. 2. Ceeb aad u weyn. 3. Cudur ariga ku dhaca xilliyada roobka oo jirku yeesho finan iyo dildillaac.jacayl  Rabitaan weyn oo wax gaar ah loo hayo.jacaysan  Wax jaci ku dhacday ahaansho.jacaysnaan  eeg jacaysan. ld jacaysnaansho.jacaysnaansho  ld jacaysnaan.jacbur  1. Suugaan, gabay iwm oo ula kac loo deelqaafiyey. 2. Waxyaallo aan isku nooc ahayn oo laysku daray.jacburan  Waxyaabo aan isku nooc ahayn oo isku dhexjira ahaansho. ld jacbursan.jacburasho  eeg jacburo. ld jac-bursasho, jacbursad, jacbursi.jacburi  Jacbur samayn.jacburin  eeg jacburi. ld jacburis.jacburis  ld jacburin.jacburnaan  eeg jacburan. ld jac-burnaansho, jacburni, jacbursanaan, jacbursanaa.jacburnaansho  ld jacburnaan.jacburni  ld jacburnaan.jacburo  Wax adag ilko ku burbursasho; qararamso. ld jacburso.jacbursad  ld jacburasho.jacbursan  ld jacburan.jacbursanaan  ld jacburnaan.jacbursanaansho  ld jacburnaan.page : 818  of 1584<< < 813 814 815 816 817 818 819 820 821 822 823 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jacbursasho  ld jacburasho.jacbursi  ld jacburasho.jacburso  ld jacburo.jacjac1  Dildillaac yaryar oo maqaarka kore ee dadku yeesho qabow iwm awgood.
jacjac2  Dildilaac yaryar yeelasho qabow iwm awgood (maqaar dad).
jacjacid  eeg jacjac².jacjacle  1. (bot.) Geed-gaab laan laan u baxa, qodax lahayn, udgoon, weelasha lagu cusho oo arigu daaqo. 2. (daaw.) Jirro dadka madaxa ka bararisa.jacjaclee  Shanqar yar oo isku xigta samayn.jacjacleyn  eeg jacjaclee. ld jac-jacleys.jacjacleys  ld jacjacleyn.jacjuun  Qof aan bulshay ahayn oo aan furfurnayn.jacsan  Ku j.: wax la samaynayo ku raali ahaansho. Tus. “Cali xilkaas in uu qabto kuma jacsana.”jacsanaan  eeg jacsan. ld jacsa-naansho.jacsanaansho  ld jacsanaan.jactad1  1. Muuqaalka uu yeesho dhar iwm oo aan si fiicanu kala fidsanayn; canbus, canyayuub. 2. Garaawshiinyo ama oggolaansho la'aan; muran foolxun.
jactad2  1. Dhar iwm si xun u laallaabmid. 2. Hadal jactad ah ku hadlid; asaraarid.
jactadan  Wax jactaday ahaansho.jactadi  Dhar iwm jactad ka dhigid.jactadid  eeg jactad².jactadin  eeg jactadi.jactadnaan  eeg jactadan. ld jactad-naansho.jactadnaansho  ld jactadnaan.jadbaysan  ld jid-baysan.jadbaysnaan  ld jidbaysnaan.jadbaysnaansho  ld jidbaysnaan.jadbo  ld jidbo.jadboo  ld jidboo.jadeeco1  Cudur lays qaadsiiyo oo badanaa carruurta ku dhaca; wuxuu leeyahay qandho kulul iyo qumankoo barara oogadana waxaa ka soo yaaca nabarro iyo finan badan.
jadeeco2  (daaw.) Cudur aad la isu qaadsiiyo oo uu keeno fiirus, wuxuu u badanyahay in uu ku dhaco carruurta, labadii sano ama saddexdii sano mar ayuu noqdaa safmar. Astaamo: calaamadaha dureyga oo ay weheliso qandho aad u sarreysa baro yaryar oo cas-cas oo dhexda caddaan ku leh (balihii Koblik) iyo canka gudihiisa ka soo baxa. Finan cascas ayaa ka soo baxa marka hore dhegaha xaggooda dambe, wajiga iyo jirka oo dhan.
jadeemad  ld jadeemid.page : 819  of 1584<< < 814 815 816 817 818 819 820 821 822 823 824 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jadeemid  eeg jadeen². ld jadeemad.jadeen1  1. Cida bahallada qaarkood sida libaaxa iwm. 2. Reen.
jadeen2  1. Bahal libaax iwm reemid. 2. Nafley taahid.
jadeer  1. (bot.) Nooc ka mid ah geedgaabka oo laamo dhuudhuuban iyo caleemo balballaaran leh oo aan qodax lahayn. 2. Socod dheer.jadeerwac1  1. ld jadeerwicid. Aadista meel aad u fog la aado. 2. Oggolaansho la'aan. 3. Naxariis, jixinjix.
jadeerwac2  1. Meel aad u fog aadid. 2. Wax diidid. 3. Cid u jixinjixid.
jadeerwacad  ld jadeerwacasho.jadeerwacasho  eeg jadeerwaco. ld jadeerwacad.jadeerwaco  1. Meel dheer socod ku tegid. 2. Wax diidid.jadeerwicid  eeg jadeerwac². ld jadeerwac¹ (2).jadhaabalaf  ld jidhaabalaf.jadiin  1. ld jidiin. 2. Cunto.jadwal  Qorshe ammineed muujinaya sida hawl loo fulinayo.jaf1  1. Garaac; tumid. 2. Qolofta geedaha laga jafto (inta la gargaraaco). 3. Orod u eg wax la ganay; kuddo; fag.
jaf2  1. J. dheh: daf dheh; la bood; fag dheh. 2. J. ka sii: ka daf, ka dhifo.
jaf3  1. Gogol iwm boor ka duulin. 2. Geed si qolofta looga goosto garaacid. 3. Geed garaacid ama ruxid si mirihiisi ay u soo daataan.
jafaal  1. Dubka kore ee dhirta qaarkeed, laga jafo. 2. Nin lixaad weyn; tiirri.jafaali  Wax si xoog leh uga dhifasho; uga dafid.jafaalin  eeg jafaali. ld jafaalis.jafaalis  ld jafaalin.jafaan  Qalab bir ah ama wax kale, oo geedaha xijiga oo irmaan lagu sarsaro.jafal  Iniinaha bunka, kolka ay dhanyihiin oo beerkii ku gudajiro.jafaliil  J. ah: wax aan qaab wannaagsan lahayn; foolxun.jafaliile  Shayddaan; indhaxamil.jafan  La jafay.jafasho  eeg jafo.jafeeco  (bot.) Nagaar weyn oo weligi si hunbulan u baxa; wuxuu bixiyaa ubax cillaan ah oo aad u qurux badan.jafid  eeg jaf³.jafjaf1  1. Dhul dulla ah oo dhaguxu ku badan yahay, leh dhir badan oo geed-gaab ah mariddeeduna adagtahay. 2. Qolof, jilif iwm oo geedo laga soo guray.
jafjaf2  1. Qolof, jilif iwm geed ka ridid. 2. Gogol iwm boor ka duulin.
page : 820  of 1584<< < 815 816 817 818 819 820 821 822 823 824 825 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jafjafid  eeg jafjaf².jaflayn  eeg jaflee.jafle  1. Xoolo lugaha dambe oo wax lagu haraatiyo, siiba lo'da la lisayo oo kirtanka badan. 2. Miraha ceerinka marka ay qallalaan.jaflee  Xoolo jafle samayn.jafnaan  eeg jafan. ld jafnaansho, jafni.jafnaansho  ld jafnaan.jafni  ld jafnaan.jafo  1. Qolof, jilif iwm geed ka goosasho. 2. Gogol boor ka duulin.jagaf  1. Weel sida badan bir ama caag ka samaysan oo qashinka lagu qaado. 2. Qalabka guriga la dhigo ama laga sameeyo oo baalid ah.jago  1. Meel bannaan oo aan weli degaan laga dhigin. 2. Heer darajo oo shaqo.jaguug  Xoolo ama qof madax adag oo hoggaamintiisu ay dhib badan tahay.jaguugnimo  Jaguug ahaansho.jahaad1  (dii.) Dagaal loo galo difaaca iyo fidinta diinta Islaamka. ld jihaad¹.
jahaad2  (dii.) Difaaca iyo fidinta diinta islaamka ku dagaallamid. ld jihaad².
jahaadid  eeg jahaad². ld jihaadid.jahad  ld jahasho.jahannamo  Magacyada naaraha mid ka mid ah.jahasho  eeg jaho. ld jahad, jihad, jihashi.jahawareer1  ld jaahwareerid.
jahawareer2  ld jaa-hwareer².
jahawareeri  ld jaah-wareeri.jahawareerid  ld jaahwareerid.jahawareerin  ld jaahwareerin.jahawareersan  ld jaahwareersan.jahawareersanaan  ld jaahwareer-sanaan.jahawareersanaansho  ld jaahwa-reersanaan.jahayn  eeg jahee. ld jahays, jihayn, jihays.jahays  ld jahayn.jahaysad  ld jahaysasho.jahaysan  Wax la jaheeyey ahaansho. ld jihaysan.page : 821  of 1584<< < 816 817 818 819 820 821 822 823 824 825 826 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jahaysasho  eeg jahayso. ld jahaysad, jahaysi, jihaysad, jihaysasho, jihaysi.jahaysi  ld jahaysasho.jahaysii  Nafley qiblada u jeedin. ld jihaysii.jahaysiin  eeg jahaysii. ld jihaysiin.jahaysnaan  eeg jahaysan. ld jahaysnaansho, jihaysnaan, jihays-naansho.jahaysnaansho  ld jahaysnaan.jahayso  1. Doc aadid. 2. Qof dhimasho. ld jihayso.jahee  Qof jaho aadsiin. ld jihee.jahli  Aqoon la'aan.jaho1  1. ld jiho 1. Afarta qiblo midkood. 2. Doc; gees; dhinac.
jaho2  1. ld jiho 2: wax uun ku dhaqaaqid. 2. Xanuun la ledi waayid.
jajab1  1. Xanuun murqaha ku dhaca. 2. Dhacaan cayayaanka qaarkood ka yimaada oo markuu jirka gaaro lagu xajiimoodo. 3. Wax burburay gobol ka mid ah. 4. Dildillaac ku dhaca oogada siiba bishimaha iyo cagaha oo qabowga badani keeno. 5. Lacagta inteeda aan xaashida ahayn. 6. Dahab aan saafi ahayn.
jajab2  (xis.) Tiro aan hal dhammayn, oo la qaybiyey midkeed.
jajab-caadi  (xis.) Jajabka sarreyehiisa iyo hooseeyehiisuba ay yihiin abyooneyaal, waa tiro u qoran qayb ahaan sida a, a waa sarreeye, b-na waa hooseeye. Waxa kale oo lagu magacaabaa jajab fudud.jajabe  (c.nafl.) Cayayaan u eg ukun yar, cad, leh qodxo yaryar soo taagtaagan oo qofkii ay ku jabto gaarsiisa dhibaato.jajabow  Xanuun qabatin yaryar leh oo ku dhaca haweenka uurka leh marka sidkoodu soo dhowaado.jajuub1  Qasbidda qof wax uusan raali ka ahayn lagu sandulleeyo. ld jujuub¹.
jajuub2  Qof wax uusan raali ka ahayn ku sandullayn. ld jujuub².
jajuubid  eeg jajuub². ld jujuubid.jakac  Nooc ka mid ah xaskusha.jal1  1. ld jaq 1. Caano yar oo ilmaha yaryar la siiyo. 2. J. ah: cunug aan si fiican u korin nafaqo yari darteed. 3. Dabbidka yar ee la siiyo qof aad u jirran; jeenan.
jal2  Carruur nafaqo xumo darteed la caatoobid.
jala'  Eray uu ku dhawaaqo qof leh xilladda ciyaar dubnadeed oo aan haysan dhagax uu geliyo; mahayo.jalaabuud  Magacyada derejooyinka daraawiishitii Sayid Max'd Cabdulle Xasan mid ka mid ah.jalaal1  1. Ganaax lagu xukumo qof dembi yar galay. 2. Kitaab Quraan ah sharrax leh.
jalaal2  Cid dembi gashay ganaaxid.
jalaalaq  Dhaca labaad ee meel hore loo dhacay lagu sameeyo.jalaalaqayn  eeg jalaalaqee.jalaalaqee  Meel hore loo dhacay mar labaad dhicid.jalaalaqo  Hantida laga helo meel hore loo dhacay.page : 822  of 1584<< < 817 818 819 820 821 822 823 824 825 826 827 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jalaalid  eeg jalaal².jalaato  Waxyaabo macmacaan oo laysku daray oo inta la qaboojiyo markay fariistaan la muudmuudsado ama la leefleefo.jalabbutayn  eeg jalabbutee.jalabbute  1. Shir aan la fadhin ee dadku yoobsanyihiin. 2. Socod raaxaysi iyo majabaxsi looga jeedo oo hadba meel la habshahabsheeyo. 3. Ciyaar socod iyo boodbood leh.jalabbutee  Jalaabu-te samayn.jalafsad  ld jalafsasho.jalafsasho  eeg jalafso. ld jalafsad, jalafsi.jalafsi  ld jalafsasho.jalafso  Aayar socosho.jalammad  Weel macdan, dhoob iwm ka samaysan oo dheg (siddo) iyo naas leh oo shaaha iyo qaxwaha lagu karsado.jalanqo  Jir qurux iyo jiljileec isku darsaday.jalaq  1. In yar oo biyo ama caano ah oo weel guntiis ku haray. 2. Koor yar oo laba carrab leh oo geela lagu xiro. 3. Dheg u j. sii: hadal raacid.jalaqle  Socod dhibaato leh oo lagu kala haro.jalaqley  Calaacasha iyo dhudhunku meesha ay iska galaan.jalaqsan  Qof xubno dabacsan oo qurxoon ahaansho.jalaqsanaan  eeg jalaqsan. ld jalaqsanaansho.jalaqsanaansho  ld jalaqsanaan.jalasho  eeg jalo.jalaw1  Miraha digirta, yicibta iwm oo geedka ku qallalay.
jalaw2  Miro digir, loos iwm qallalid.
jalawsan  Miro digir, loos iwm wax qallalay ahaansho.jalawsanaan  eeg jalawsan. ld jalawsanaansho.jalawsanaansho  ld jalawsanaan.jalayn  ld jalaysiin.jalaysii  Cid jala'ka yeersiin. ld jalee.jalaysiin  eeg jalaysii. ld jalayn, jalaysiis.jalaysiis  ld jalaysiin.jalbaysan  ld jidbaysan.jalbaysnaan  ld jidbaysnaan.jalbaysnaansho  ld jidbaysnaan.page : 823  of 1584<< < 818 819 820 821 822 823 824 825 826 827 828 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jalbeeb1  Hoosgalbeed.
jalbeeb2  Sheeko iyo kaftan aan turxaan lahayn; kaftan; haasaawe.
jalbeebad  ld jalbeebsasho.jalbeebasho  eeg jalbeebo. ld jalbeebad, jalbeebsad, jaalbeebsasho, jalbeebsi.jalbeebi  Goor galab ah cid haasaawin.jalbeebin  eeg jalbeebi.jalbeebo  Kaftan iyo sheeko aan turxaan lahayn cid u jeedin. ld jalbeebso.jalbeebsad  ld jalbeebasho.jalbeebsasho  ld jalbeebasho.jalbeebsi  ld jalbeebasho.jalbeebso  ld jal-beebo.jalbeebtamid  eeg jalbeebtan². ld jalbeebtan¹(2).jalbeebtan1  1. Kaftan iyo sheeko aan turxaan lahayn oo laba qof iyo ka badan isdhaafsato. 2. ld jalbeebtamid.
jalbeebtan2  Dad kaftan iyo sheeko aan turxaan lahayn isdhaafsasho.
jalbo  ld jidbo.jalboo  ld jidboo.jalbood  ld jidbood.jaldhaf  Sanqadha ka yeerta kabaha lagu soconayo.jaldi1  ld jildi¹.
jaldi2  ld jildi².
jaldisasho  ld jildisasho.jaldiso  ld jildiso.jaldiyasho  ld jildiyasho.jaldiyid  ld jildiyid.jaldiyo  ld jildiso.jalee  ld jalasii.jaleefan  (bot.) Geed qodxeed cadaadda la bah ah, quulle iyo xabagcad oo la cuno leh.jaleelo  (bot.) Geedgaab aan qodax lahayn oo caleentiisa daawo ahaan loo isticmaalo.jalfi  1. Wax socda lugaha isugu marid. 2. Balfi; dalfi.jalfin  eeg jalfi. ld jalfis.page : 824  of 1584<< < 819 820 821 822 823 824 825 826 827 828 829 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jalfis  ld jalfin.jali  Ilmo caano u diidid.jalid  eeg jal².jaliilad  Nooc ka mid ah bumbooyinka waaweyn ee diyaaraduhu tuuraan.jalin  eeg jali. ld jalis.jalis  ld jalin.jallaad1  1. Kutub Quraanka oo dhami ku qoranyahay. 2. (-dyo, m.dh) Toddobada subac ee quraanku ka koobanyahay midkood. 3. (-dyo, m.dh) Jildi korka kaga dahaaran kutub. ld jillaad¹.
jallaad2  Kitaab jildi ku dahaarid. ld jillaad².
jallaadan1  Kutub wax jildi la geliyey noqosho. ld jillaadan¹.
jallaadan2  Kutub wax jildi la geliyey ahaansho. ld jillaadan².
jallaadasho  eeg jallaado. ld jillaadad, jillaadasho.jallaaddee  Kitaab quraan jalaadyo u qaybin.jallaaddeyn  eeg jallaadee.jallaadeysan  Wax jallaadyo loo qeybshey ahaansho.jallaadeysnaan  eeg jallaadeysan. ld jallaadeysnaansho.jallaadeysnaansho  ld jallaadeysnaan.jallaadid  eeg jallaad². ld jillaadid.jallaadmid  eeg jallaadan¹. ld jillaadmid.jallaadnaan  eeg jallaadan². ld jallaadnaansho, jillaadnaan, jillaad-naansho.jallaadnaansho  ld jallaadnaan.jallaado  Kitaab iwm jallaad u samaysasho ld jillaado.jallaaf  Cid socota si ay u kufto lug u dhigid. ld jallaafee, jillaaf, jillaafee.jallaafee  ld jallaaf.jallaafeyn  ld jallaafid.jallaafid  eeg jallaaf. ld jallaafayn, jillaafayn, jillaafid.jallaafo  Wax loo dhigo qof socda si uu u dhaco. ld jillaafo.jalladad  ld jalladasho.jalladan1  Wax la jilladay noqosho (maqaar iwm). ld jalledan¹, jelledan¹, jilladan¹.
jalladan2  Wax la jilladay ahaansho (maqaar iwm). ld jalledan¹, jelledan², jilladan².
jalladasho  eeg jallado. ld jalladad, jelledasho, jilladad, jilladasho.page : 825  of 1584<< < 820 821 822 823 824 825 826 827 828 829 830 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jalladmid  eeg jalladan¹. ld jelledmid, jilladmid.jalladnaan  eeg jalladan². ld jalladnaansho, jellednaan, jelled-naansho.jalladnaansho  ld jalladnaan.jallado  Indho xirribtooda kor u laabid. ld jelledo, jillado.jalledan1  ld jalladan¹.
jalledan2  ld jalla-dan².
jalleec1  ld dhalleex¹.
jalleec2  Wax dhinac u eegid. ld dhalleex².
jalleeci  Wax janjeerin. ld dhalleeci.jalleecid  eeg jalleec². ld dhalleexid.jalleecin  eeg jalleeci. ld dhalleexin, jalleecis.jalleecis  ld jalleecin.jalleeco  Daymo dhinac la eego. ld dhalleexid.jalleecsad  ld jalleecsasho.jalleecsan  Wax la jalleeciyay ahaansho.jalleecsanaan  eeg jalleecsan. ld jalleecsanaansho.jalleecsanaansho  ld jalleecsanaan.jalleecsasho  ld dhalleexsasho, jalleecsad, jallecsi.jalleecsi  ld dhalleexsasho, jalleecsasho.jalleecso  Weel iwm qof dhinaciisa u janjeersasho. ld dhalleexso.jalo  Ilmo nafaqa xumo darteed la caatoobid.jaloof  (bot.) Qolofta sare, adag ee digirta, lowska iwm leeyihiin oo iniinuhu ku dhexjiraan.jalow  Miraha digirta oo geedka ku qallalay.jalwi  1. Miro digir, lows iwm qallajin. 2. Gabay ku luuqayn. 3. Tusbax ku werdiyid.jalwid  eeg jalaw².jalwin  eeg jalwi. ld jalwis.jalwis  ld jalwin.jalxad  Weel dhoobo ka samaysan oo biyaha lagu shubto; Ashuun; Mardabaan.jamaad  Wax indhuhu jeclaystaan oo aad u qurxoon.jamaahiir  Wadar dad ah.page : 826  of 1584<< < 821 822 823 824 825 826 827 828 829 830 831 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jamaal  Qurux.jamaamuur  Ragga intiisa wax garadka ah ee la tixgeliyo; waayeel. ld qamaamuur.jamac  1. Dad badan oo salaad wada tukanaya. 2. Wadar.jamal  Nafley xoog iyo cayil ka muuqdo.jamasho  eeg jamo.jambaq  Orgi yar oo aan shumbulnimo gaarin.jambaqnimo  Jambaq ahaansho.jambareer1  ld jambareero.
jambareer2  Daal, harraad iyo gaajo badan la kulmid.
jambareerid  eeg jambareer².jambareero  Dhibaato harraad, gaajo iyo daal badani dhaliyaan. ld jambareer¹.jambareeroo  Jambareero dareemid.jambareerood  eeg jambareeroo.jamce  Maalinta u dhaxayso, sabtiga iyo axadda. ld jimce, jimco.jamciyad  Dad urur siyaasadeed, bulsho, dhaqaale iwm ku midoobey.jameecad  ld jameeco.jameeco  1. Dad isku meel wada deggan oo ku nool. 2. (-ooyin, m.l) Ururo diimeed oo meel wada deggan.3. Dad salaad wada tukanaya. ld jameecad.jamhuuriyad  Dal xur ah oo madaxdiisa shacbigu soo doorto.jamlee  ld jimlee.jamleyn  ld jimleyn.jamleys  ld jimleyn.jamleysad  ld jimleysasho.jamleysasho  ld jimleysasho.jamleysi  ld jimleysasho.jamleyso  ld jimleyso.jamlo  ld jimlo.jammir  Doon si ay socodka u badiso shiraac kor ugu taagid.jammirid  eeg jammir.jamo  Si aad ah wax u jeclaysasho.jan  1. Wax jeclaysi jirro oo kale ah oo ku dhaca haweenka uurka leh. 2. Jacayl xad dhaaf ah.page : 827  of 1584<< < 822 823 824 825 826 827 828 829 830 831 832 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
janaabo  ld jinaabo.janaaso  1. Waxa meydka loo sameeyo, kolka uu dhinto taniyo kolka laga aaso. 2. Qaadidda meydka, meesha uu ku dhintay, taniyo xabaalaha. 3. ld jinaaso. Tukashada (salaad) meydka lagu tukado. ld jannaaso.janab  Dabin loo dhigo bahallada iyo ugaarta.janan  Derejo sare oo ciidamadu leeyihiin oo ka sarreysa gaashaanle sare.janbeel  Bahal dabacadeeyaha la eg oo ku nool dhulka buuraleyda ah oo cuna sagaarada.janfar  Dhalfo; gonfor; jeefaar. ld fanjar.janjal  1. Saabka gadawgiisa sare ee wareegsan. 2. Qufad yar oo lagu rido alaabta udugga ah. 3. J. ah: qof toosan oo qurxoon.janjali  Wax janjal u yeelid.janjalin  eeg janjali.janjanni  Dhiriq lo'aad aad u qoyan.janjeedh  ld janjeer¹.janjeer1  Wax gees u iilan. ld janjeedh.
janjeer2  Wax gees u qalloocsamid.
janjeeri  Wax dhan u qalloocin.janjeerid  eeg janjeer².janjeerin  eeg janjeeri.janjeersad  ld janjeersasho.janjeersan  Wax janjeera ahaansho.janjeersanaan  eeg janjeersan. ld janjeersanaansho.janjeersanaansho  ld janjeersanaan.janjeersasho  eeg janjeerso. ld janjeersad, janjeersi.janjeersi  ld janjeersasho.janjeerso  Wax dhinac u iilasho.jannaaso  ld janaaso.jannaayo  Bilaha qorraxda lagu xisaabo ee sanadka midda ugu horraysa.jannayn  eeg jannee.jannee  Janno gelin.janno  Meel raaxo badan leh oo Eebbe dadka wanaagsan ku abaalmariyo.jaq1  ld jal¹ (1).
jaq2  Wax nuugid.
page : 828  of 1584<< < 823 824 825 826 827 828 829 830 831 832 833 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jaqaaf  1. Kab duug ah. 2. Haashka sigaarka.jaqaafi  Si debec iyo jiljileec ku jiro u dhaqaaqid.jaqaafin  eeg jaqaafi. ld jaqaafis.jaqaafis  ld jaqaafin.jaqaf  1. Weel sida badan bir ama caag ka samaysan oo qashinka lagu qaado. 2. Qalab duug ah.jaqal  Daanka dadka xaggiisa hoose. ld jiqil.jaqaqari  (bot.) Dhir roob iyo xareed badan heshay oo laamo curdun ah iyo caleen hamash ah leh.jaqi  Ilmo yar caano ka jalin. Tus. “Canuggii bay jaqisey.”jaqid  eeg jaq².jaqin  eeg jaqi. ld jaqis.jaqis  ld jaqin.jaqle  Cudur maqasha laaya.jaqsii  Wax nuujin.jaqsiin  eeg jaqsii.jar1  1. Ariga intiisa cayillan ee laga ganacsado. 2. Roobka j. ah: roobka ugu horreeya guga. 3. (-rar, m.l) Qarka gawgiisa.
jar2  Ciyaar fadhiga lagu dheelo sida shaxda iwm. ld jare (3).
jar3  1. Wax goyn. 2. Ciyaar turub haad la degey midkii lagu booleeyey ku qabasho.
jar-iskatuur  ld jar-iskaxoor.jar-iskatuurnimo  ld jar-iskaxoor-nimo.jar-iskaxoor  J. ah: qof khatar isku dhextuura, oo aan ka fekerin cawaaqibka dambe. ld jar-iskatuur.jar-iskaxoornimo  Jar-iskaxoor ahaan-sho. ld jar-iskatuurnimo, qar-iskatuur-nimo, qar-iskaxoorni.jaraa'id  eeg jariidad.jarabbar1  Qaabka loo leyliyo fardo iwm.
jarabbar2  Fardo iwm laylin.
jarabbaran  Wax la layliyey ahaansho.jarabbarid  eeg jarabbar².jarabbarnaan  eeg jarabban. ld jarabbarnaansho.jarabbarnaansho  ld jarabbarnaan.jaraf  1. Gabar yar oo dhawaan la gudey timaha u soo baxa. 2. Haruubka, dhiisha iwm salkooda hoose.jaran1  Wax la jaray noqosho.
page : 829  of 1584<< < 824 825 826 827 828 829 830 831 832 833 834 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jaran2  Wax la jaray ahaansho.
jaranjar  ld jaranjaro.jaranjaro  1. Dhagxaan shamiintaysan, kala hooseeya oo aqallada lagu fuulo ama looga soo dego. 2. Laba tiir oo cagasaarro badani isu hayaan oo dhismayaasha lagu fuulo ama looga soo dego. ld jaranjar.jaraqabad  J. ah: faras iwm oo fuulimaadka la baray.jararaac1  ld halraac¹.
jararaac2  ld halraac².
jararaacid  ld halraacid.jararac  Erey tilmaama wax la jeexayo.jarasho  eeg jaro.jarayn  eeg jaree.jaraysad  ld jaraysasho.jaraysasho  ld jaraysad, jaraysi.jaraysi  ld jaraysasho.jarayso  1. (f.g) Faras ama rati jare gelin. 2. (f.mg) Jar cayaarid.jarcayn  eeg jarcee.jarcee  1. (f.g) Xoolo cadho qaba jarco gelin. 2. (f.g) Aqal laama ku dedid. 3. (f.mg) Qabow, baqdin ama xummad la gariirid.jarco  Maqaar lo'aad ama geel oo guryaha lagu dhiso ama gogol ahaan loo isticmaalo.jardiino  Beer lagu nasto ama lagu raaxaysto oo aan miro la cuno lahayn.jare  1. (-rayaal, m.l./dh) Xarig fardaha, lo'da iwm lagu qabto. 2. Shaxda marka hab dheelkeedu saddex isugu dhacdo. 3. ld jar 2. Hab fadhi ciyaareedka ka mid ah oo loo dheelo; daamad.jaree  2 (-reeyay, -raysay) 1. (f.g) Xarig jare ah xoolo ku xirid. 2. (f.mg) Dheesha jarta ku adkaan. 3. (f.mg) Baqdin, naxdin ama xanuun la gariirid.jareer1  1. Qof timo adag 2. Geed-gaab aan qodax lahayn oo qoryihiisu dhaqso u qoyin.
jareer2  Timo adag.
jareexayn  eeg jareexee.jareexee  Cay kaftan ah cid u jeedin.jareexo  1. Dhaawac cid la gaarsiiyo. 2. Ceeb cid lagu sheego. 3. Cay cid loo gaysto.jarid  eeg jar³. ld jarriin.jariidad  Wargeys toddobaadle ama ka badan oo lagu soo bandhigo maqaallo waxyaalo kala duwan ka hadlaya iyo xayeysiis. ld jariido.jariido  ld jariidad.jariimad  ld jariimo.jariimo  Dembi weyn oo cid laga galo. ld jariimad.page : 830  of 1584<< < 825 826 827 828 829 830 831 832 833 834 835 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jariir  Badar la tumay inta aan budada ahayn ee yaryar. ld jiriir.jarjar1  1. Lacag inta ka samaysan bir, maar, macdan iwm oo sarrifka ah. 2. Dad aan isku dhalasho ahayn oo la isu keenay. 3. Kalaankal.
jarjar2  Wax mid ahaa qaybo u googoyn.
jarjaran1  Wax mid ahaa oo qaybo loo googooyay noqosho.
jarjaran2  Wax mid ahaa oo qaybo loo googooyay ahaansho.
jarjarid  eeg jarjar². ld jarjaris.jarjaris  ld jarjarid.jarjarmid  eeg jarjaran¹.jarjarnaan  eeg jarjaran². ld jarjar-naansho.jarjarnaansho  ld jarjarnaan.jarmaad  Aroor hore socosho. ld jermaad.jarmaade  ld jarmaa-do.jarmaadi  Wax aroor hore socodsiin; kallihin. ld jermaadi.jarmaadid  eeg jarmaad. ld jarmaadis², jermaadid.jarmaadin  eeg jarmaadi. ld jarmaa-dis¹, jermaadin.jarmaadis1  ld jarmaadin.
jarmaadis2  ld jarmaadid.
jarmaado  Socodka aroorta hore la socdo. ld jarmaade, jermaado.jarmaadsan  Wax arooryo hore soconaya ahaansho. ld jermaadsan.jarmaadsanaan  eeg jarmaadsan. ld jarmaadsanaansho, jermaadsanaan, jer-maadsanaansho.jarmaadsanaansho  ld jarmaadsa-naan.jarmid  eeg jaran¹.jarmo  Kayn aan la mari karin. ld jed.jarnaan  eeg jaran². ld jarnaansho.jarnaansho  ld jarnaan.jaro  1. Wax qayb ka goosasho. 2. Timo si wanaagsan u goyn. 3. Haad booladu tahay haad kale ku qabsasho. 4. Shax xabbad qaadid.jarrad  1. Doonta marka shiraaca kor loo saaro si ay socodka u badiso. 2. Safar u aqool. 3. Hab xisaabeed wax loo tiriyo (hal jarrad, laba jarrad iwm).jarrayn  eeg jarree. ld jarraysimo.jarraysad  ld jarraysasho.jarraysasho  eeg jarrayso. ld jar-raysad, jarraysi.page : 831  of 1584<< < 826 827 828 829 830 831 832 833 834 835 836 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jarraysi  ld jarraysasho.jarraysimo  ld jarrayn.jarraysin  Xilli subax ah oo iftiin wacani jiro laakiin qorraxdu aanay soo bixin.jarrayso  Qof jarraysimo raadsasho.jarree  2 (-reeyay, -raysay) 1. (f.g) Goor subax ah qof cunto doonaya reer ku waaberiisasho. 2. (f.g) Goor subax ah marti cunto siin. 3. (f.mg) Cid wax ka rajayn.jarreero  1. Ladnaan. 2. Axsaan, wanaag, naxariis.jarri  (c.nafl.) Shimbir yar oo af guduudan oo xoolaha shilinta ka gurata. ld jirri.jarriin  ld jarid.jarriinsii  ld jarsii.jarsii  Ciyaar turub, qof haad uusan hayn inuu jaro ku qasbid.jasaar  Qofka wanaaggii loo galo ka abaal dhaca. ld jisaar.jasaarnimo  Jasaar ahaansho. ld jisaarnimo.jasiirad  (jool.) Gabal dhul ah oo ay ku wareegsanyihiin biyo, gabalkaasi dhulka ah wuxuu ku dhexyaal badweyn, bad, haro, ama webi. ld jasiiro.jasiirad-shacaabi  (jool.) Dhul-badeed ka samaysan dhagaxshacaabi ka fog dhul kale, kuna dhex taal bad ama biyo weyn oo kale, joogeeduna aad uma sarreeyo.jasiirad-u-eke  (jool.) Dhul badankiisa biyo ku wareegsanyihiin.jasiiro  ld jasiirad.jasuur  Aqal dhagax ah; daar; sar.jaw1  Yoon dhegta dhexdeeda laga dareemo, kaddib markii aad loo harraado.
jaw2  1. Kaamil. 2. Jibaad meel fog laga maqlaaya. 3. Keli ah.
jaw3  Erey la yiraahdo kolka wax lala yaabo.
jawaab1  Hees loo qaado xoolaha la shubayo.
jawaab2  Warcelin.
jawaab3  1. Wixii lays weyddiiyey ka warcelin. 2. Xoolo la shubaya hees u qaadid.
jawaabid  eeg jawaab³.jawaan  Kiish ka samaysan liilammo ama xargo yaryar oo la isku falkiyay. ld joonyad, juuni.jawdheer  1. (bot.) Geed caleemo madmadow oo yaryar iyo laamo oo dhuudhuuban oo asal fiican leh. 2. (m.u) Laan la jaray oo mayraxdii laga gurtay oo engegtay oo ul laga dhigto ama la shito. 3. Masalle harag ah.jawharad  Dhagax qaali ah. ld johorad, jowhar.jawi1  1. Hawada dhulka ku wareegsan. 2. Cimilo.
jawi2  1. Nabar aan biskoon; joqofey. 2. Dhul hawd ah oo oomane ah.
jawjaw  Buuq.page : 832  of 1584<< < 827 828 829 830 831 832 833 834 835 836 837 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jawjawlee  Buuqid.jawjawleyn  eeg jawjawlee.jawle  Nooc ka mid ah noocyada bariiska.jawlee  Cabaadid.jawleyn  eeg jawlee.jawni  Miro qolof ka saarid.jawnin  eeg jawni. ld jawnis.jawnis  ld jawnin.jawnsad  ld jawnsasho.jawnsan  Miro la finjilay ahaansho.jawnsanaan  eeg jawnsan. ld jawn-sanaansho.jawnsanaansho  ld jawnsanaan.jawnsasho  jawnso. ld jawnsad.jawnso  Miro qolof kala bixid.jawr1  Xukun aan xaq ahayn; caddaalad darro. ld jowr¹.
jawr2  Caddalad darro samayn. ld jowr².
jawrar1  1. Dildillaac wax yeeshaan. 2. ld dildillaacid.
jawrar2  Wax dildillaac yeelasho.
jawraran  Wax jawraray ahaansho. ld jawrarran.jawrarid  eeg jawrar². ld jawrar¹ (2).jawrarnaan  jawraran. ld jawrar-naansho.jawrarnaansho  ld jawrarnaan.jawrarran  ld jaw-raran.jawrfal1  Xadgudub, caddaaladdarro cidi samayso ld jowrfal¹.
jawrfal2  Ku j.: qof ku xad gudbid. ld jowrfal².
jawrfaleen  Qof caado ka dhigtay in uu caddaalad darro sameeyo. ld jowrfaleen.jawrfalid  eeg jawrfal². ld jowrfalid.jawrid  eeg jawr². ld jowrid.jawriir  Caw dharid.jawriirid  eeg jawriir.page : 833  of 1584<< < 828 829 830 831 832 833 834 835 836 837 838 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jaws  (bot.) Miro yicibta u eg oo shaaha lagu darsado. ld jows.jaxaas  (baay.) Xuub ku daboolan sooh ama xubin. Tusaale: kelyaha, qanjir kelyoodyada, indhaha birtooda waxa ku daboolan j. ld yaxaas.jaxeer  1. Cawl lab. 2. Qof aan da'du ka muuqan. 3. Qof kaftan badan. ld jexeer.jay  1. ld jaay. Dhagxaan yaryar oo dhismaha loo isticmaalo. 2. J. ah: qof dhuuban oo xoog badan.jaynaf1  Qolof jirku yeesho oo qabowgu keeno.
jaynaf2  Jir dad qabow awgiis qolof yeelasho.
jaynafid  eeg jaynaf².jaynafnimo  Jaynaf ahaansho.jaynafsan  Wax jaynaf ku dhacay ahaansho (dibno).jaynafsanaan  eeg jaynafsan. ld jaynafsanaansho.jaynafsanaansho  ld jaynafsanaan.jaynnimo  Jay ahaansho.jebi  1. Wax is haystay xoog u kala qaybin. 2. Wax taagnaa dumin. 3. Xoolo iwm oo tiradoodu badantahay yarayn. 4. Xoolo iwm kala qaybin. 5. Sharci ku xad gudbid. 6. Col iwm baabi'in. 7. Ka j.: soon, salaad iwm cid ka burin. 8. Ka j.: shax, jar iwm cid dhawr jeer badisay ka badin. 9. Sicir yarayn (ganacsi). ld jabi.jebid  ld jabid.jebin  eeg jebi. ld jabin, jabis, jebis.jebis1  1. In is haysata oo kol meel ka jabta ama ka go'da. 2. (-syo, m.dh) Ood weyn oo is haysata oo kol la gooyo; tis. 3. Rarada iwm meesha afka ah ee laga laabo. 4. J. ah: waddo weyn oo aan la falin ee maritaan keliya ku samaysantay. 5. Laba dawlis oo laysku soohay. 6. J. ah: ceel markaas la qoday. 7. ld jebin.
jebis2  ld jebiso.
jebiso  Halaq weyn, u eg abeesada oo waxa ay ugaarsanayso isku duubta kaddibna burburisa. ld jebis².jebsiino  Xannuun haweenka qabta marka ay foolanayaan; jajab.jebsin  (daaw.) Xubin ka mid ah laf dhabarta oo dhawr ricirood leh. ld jibsin².jecayl  ld jacayl.jecel  Wax, wax aad u raba ahaansho.jeclaan  eeg jecel. ld jeclaansho.jeclaansho  ld jeclaan.jeclaysad  ld jeclaysasho.jeclaysasho  eeg jeclayso. ld jeclay-sad, jeclaysi.jeclaysi  ld jeclaysasho.jecleysii  1. Wax rabitaan-kooda cid ku abuurid. 2. Is j.: wax rabitaan-kooda is xijin.jecleysiin  eeg jecleysii. ld jecleysiis.jecleysiis  ld jecleysiin.page : 834  of 1584<< < 829 830 831 832 833 834 835 836 837 838 839 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jecleyso  Wax aad u rabid.jed  ld jarmo.jeeb1  Meel wax lagu rito oo dharka la gashado ku tolan.
jeeb2  1. Wax si tartiib ah u goyn. 2. Ka j.: wax, wax kale iyadoo inta dheeriga ah laga jarayo la ekeysiin. 3. Ka j.: cid dembi ay gashay ka gudid.
jeeb-isgudub  (xis.) Marka shaxan adke ah loo jaro sallax ahaan ama shaxan sallax ah ee ka soo baxa jariddaas oo kale. Tusaale ahaan, j.i.ka mara dhex-bartanka kubbad waa goobo.jeeban  1. Wax qiyaas lagu gooyey ahaansho. 2. Ku j.: wax, wax kale lala ekeysiiyey ahaansho.jeebid  eeg jeeb².jeebis-dherer  (baay.) Nooc ka mid ah sida ay u habaysanyihiin qaybaha iyo organnada xayawaanku kaas oo jidhka loo qaybin karo laba badh oo ah hummaagyo muraayadeed oo mid waliba sallax goonniya saaranyahay. Xayawaan-nada jeebis dherer waxay leeyihiin hab dhaqdhaqaaq oo u goonniya, kaas oo had iyo jeer hal dhinac jidhka u hoggaamiya.jeeble  1. Ganacsade yar oo badeecada la wareega. 2. Qof sigaarka ku gada bannaanka.jeebnaan  eeg jeeban. ld jeebnaansho.jeebnaansho  ld jeebnaan.jeed  1. Sii j.: cid dhabarka xijin. 2. Soo j.: habeen hurdo ka tegid (cid). 3. U j.: muuqaal il ku hayn. 4. U j.: meel aadid. 5. Ula j.: fal ama hadal ujeeddo gaar ah ka lahaan.jeedaali  1. Wax meel fog ka eegid. 2. Dibi sac wadaalin.jeedaalin  eeg jeedaali.jeedaalo  Fiirinta wax meel dheer laga eego.jeedal1  Suun adag oo dabo la qabsado leh oo fardaha iwm lala dhaco si ay orodka u badiyaan; nadi. ld jeydal.
jeedal2  (baay.) Shaabuug qaab dherer yar leh ilaa 150 maykaroon/m. oo laga helo oogaada unugyada qaarkood, gaar ahan unugyada taranka ee socda. Tusaale ahaan isbeermatosowa, bakteeriya iyo qaar ka mid ah borotosowa.
jeedal3  Jeedal wax la dhicid.
jeedalid  eeg jeedal². ld jeedlid.jeedalley  (baay.) Dir ka tirsan faylamka borotosoowa, xubnahoodu waxay leeyihiin jeedal loo adeegsado socodka.jeedi  1. Wax foolkoodu jiho gaar ah ku aaddanaa meel kale u duwid. 2. Cid hawl ay fulin lahayd ka hoosaasin. 3. Hadal, khudbad, iwm meel fagaare ah ka sheegid.jeedid  eeg jeed.jeedin  eeg jeedi.jeedlid  ld jeedalid.jeedsad  ld jeedsasho.jeedsasho  eeg jeedso. ld jeedsad.jeedshe  (xis.) Xarriiq toosan oo la xiriirta toobineed. Fogaanta xarriiqdani ay u jirto bar kasta oo ku taalla toobineed oo loo qaybiyey fogaanta ay barmaguuraan ah u jirto bar taasi waa saami madoorsoome ah.jeedsii  U j.: cid dusha wax ka tusid.jeedsiin  eeg jeedsii.jeedso  Ra'yi soo bandhigasho.page : 835  of 1584<< < 830 831 832 833 834 835 836 837 838 839 840 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jeedwa  Neefka birta la baxsada ee habeen ama maalin kaddib la arko isagoo dhintay, dabadeed la qasho oo la cuno.jeefaaf  Naxariis cid loo galo.jeefaar  Dhalfo; kabar; janfar; gonfar.jeefad  ld jeefag.jeefag  Nooc ka mid ah orodka fardhaha. ld jeefad.jeeg  1. ld joog 1 (3). Weel bir ama macdan ka samaysan oo dabool leh oo caanaha iwm lagu shubto. 2. Xaashi si gaar ah loo habeeyey oo cid la siiyo si uu banki lacag uga qaato.jeegaan1  Midabyo dhawr ah oo si is kor saar ah u safan oo qaab qaanso leh oo ku samaysma daruurta marka uu roob da'ayo; qaansaroobaad.
jeegaan2  (fiis.) Filiq-sanaanta kaahinta birlabdanabeed sida, muuqaalka midabeed ee ka dhasha kala-xaydka dhudo ileys ee soo dhexmara birisam.
jeegaan-barasho  (fiis.) Daraasad ku saabsan habka loo baaro ilayska (spectrum).jeegaan-birlabdanabeed  (fiis.) Tooxda tamar birlabdanabeedka ee si taxan ugu habaysan kororka ama yaraanta hirbaaca ama rakaadka.jeegaanbeeg-cuf  (fiis.) Qalab loo isticmaalo soo saaridda iyo saafidda ayoonno neef ah iyadoo la fiirinayo saamiga ay isuyihiin saldanabka ayoonnada iyo cufkoodu.jeegaxiir1  1. Timaxiir; jeego xiiridda. 2. (-rro, m.dh) Nin dhallinyaro ah oo aan weli guursan.
jeegaxiir2  Timaxiirid; timajarid.
jeegayn  eeg jeegee.jeegee  1. Dhabar-dhabar u dabbaalasho. 2. Caano jiif ku cabbid.jeego  Madaxa dadka xaggiisa dambe; qadaad.jeekam  (daaw.) Qayb xidmeed oo ku yaal meesha ay iskaga dhegsanyihiin xiidmaha yar yar iyo xiidmaha waaweyn. Afka sare wuxuu ka mid yahay kolonka, afka hoosana waxa ku yaal qabsinka.jeel1  1. Wixii dhab loo jecelyahay, araggooda ama maqalkooda ama dhadhankooda, iwm, u bogidda, jamaadda iyo macaanka laga helo. 2. Dareen rabitaan oo ku abuurma xoolaha marka ay waayaan dhanaan. 3. (-lal, m.dh) Meesha dadka dembiga gala lagu xiro; xabsi.
jeel2  1. U j.: wax u jeel qabid; wax xiisayn. 2. U j.: xoolo si aad ah dhanaan u rabid.
jeelag1  Eryashada wax la eryado.
jeelag2  Cid eryasho.
jeelagasho  eeg jeelago.jeelagid  eeg jeelag².jeelago  Cid eryasho.jeelbax1  1. Wax jeelka bi'iya. 2. J. ah: xoolo dhanaan ku filan cunay. 3. ld jeelbixid.
jeelbax2  1. Jeelgooyn; xiisadhicid. 2. Xoolo dha-naan ku filan helid.
jeelbixi  1. Jeel ka bi'in. 2. Xoolo dhanaan ku filan siin.jeelbixid  eeg jeelbax². ld jeelbax¹ (3).jeelbixin  eeg jeelbixi.jeelgoo  Xiisag-goyn; jeelbixid.page : 836  of 1584<< < 831 832 833 834 835 836 837 838 839 840 841 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jeelgoyn  eeg jeelgoo.jeelid  jeel².jeellan  1. U j.: jeel hayo; jeel qabo. 2. Xoolo wax jeel hayo ahaan-sho.jeellanaan  eeg jeellan. ld jeella-naansho.jeellanaansho  ld jeellanaan.jeenan  Cabbitaan la siiyo qof aad u xanuunsan oo aan cunto qaadan karin.jeenanboob  Jeenanboob ah; qof sakaraadaya oo jeenanka aad u qaata.jeenani  Qof aad u xanuunsan cabbitaan siin.jeenanin  eeg jeenani.jeeni  Labada lugood ee xayawaanka afar addinlaha ee hore middood.jeenicalaf  1. Jeeni. 2. Libaax dad cun ah.jeeniqaar  Qarqar ka ridashada maro, suun iwm iyadoo labadiisa dacal si iswaydaar ah laysugu xirayo kilkilada hoostooda.jeeniwareen  (daaw.) Xanuun xummad iyo qufac leh oo inta badan hargab xumaaday reebo; oofwareen.jeensad  ld jeesasho.jeensasho  eeg jeenso. ld jeensad, jeensi, jeesad, jeesasho, jeesi.jeensi  ld jeesasho.jeenso  1. Dib ama dhinac wejiga ama oogada u duwid. 2. U j.: wax mudnaanta koowaad siin. ld jeeso.jeeqaaq1  1. Daymo dhinac wax loo dayo. 2. Rajayn wax la rajeeyo.
jeeqaaq2  1. Wax rajayn. 2. Dhinac wax u dayid.
jeeqaaqid  eeg jeeqaaq².jeer1  1. Goor; Waqti; Ammin. 2. J.ma: goorma?.
jeer2  (c.nafl.) Naasley beri biyood ah, xoog leh, af ballaaran, aan dhogor lahayn, lugo gaagaaban oo ku nool webiyada Afrika.
jeeraari  Xoolo jeeraaro samayn.jeeraarin  eeg jeeraari. ld jeeraro.jeeraaro  Orod wareeg ah oo farxadi ku jirto oo xooluhu sameeyaan. ld jeerarin.jeerin  (bot.) Geedgaab qodax qaroofan, miro kuwa mooska u eg leh oo iniinahooda la cuno, xabag macaanna leh.jeerjeer  1. Nooc libaax badeedka ka mid ah oo la cuno. 2. Maqal yaryar oo loo kobciyo in la qasho. 3. Nooc ka mid ah garbasaaraha haweenka oo khafiif ah.jeermi  Noole aad u yar, ili-maqabatay ah oo cudurrada keena.jeermidile  (daaw.) Walax kiimikeed oo disha ama reebta koritaanka bagtiiriyada iyo jeermiyada kale ee cudurrada keena isla markaasna aan sun ahayn oo aan wax u dhimeyn jirka, afka, nabarrada iwm.jeermiga xiidmaha  (baay.) Baktiiriya caadi ahaan ku jira xiidmaha, qaarkood waxay sameeyaan fitamiin k (vit. K). Waxay ka hortagaan cudurrada baktiiriyada cudurwaddada ah oo aasidh badan ayey meesha ku sameeyaan si jeermiga kale ugu dhinto.page : 837  of 1584<< < 832 833 834 835 836 837 838 839 840 841 842 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jeermis-dilid  1. (daaw.) Hab looga tirtiro jeermiska qalab sida: dhar ama biro ayadoo la isticmaalayo jeermidileyaal. 2. (fiis.) Kul, qiiqbiyood (oomaar), ama reeys iyo kuwo kiimikaad.jeermisdile  1. (daaw.) eeg caabuqtire. 2. (daaw.) Daawo disha ama dhaqda jeermiyada waxaana loo isticmaalaa in lagu nadiifiyo qalabka qalliinka iyo qalab kaleba.jeermitir  Wax jeermi ka dhammayn.jeermitire  Daawo jeermiga lagu dabar gooyo.jeermitirid  jeermitir.jees  Qoys meel gooni ah deggan.jeesad  ld jeensasho.jeesasho  ld jeensasho.jeesgogol  Harar yar oo lagu seexdo.jeesi  ld jeensasho.jeesjees1  1. Hadal si kibir ah loo yiraahdo oo cid lagu xumaynaayo; kajan; likaaco. 2. ld jeesjeesid.
jeesjees2  Hadal kibir iyo digasho ku jirto cid u jeedin.
jeesjeesid  eeg jeejees². ld jeesjees¹ (2).jeeso  ld jeenso.jeex1  1. Wax la kala dillaacshay qayb ka mid ah. 2. ld jeexo. Biyo mareen dhuuban.
jeex2  Wax dillaacin.
jeexan1  Wax dillaacay noqosho.
jeexan2  Wax dillaacay ahaansho.
jeexane  Harag ari oo loogu talaggalay in jil laga jeexo.jeexasho  eeg jeexo².jeexdin  1. Meel dillaacsan. 2. Meel godan oo dhulka ka hoosaysa. 3. Meel dillaacsan oo dhulka ku taal oo ay biyuhu maraan.jeexgogol  Derin weyn oo la goglado.jeexid  eeg jeex².jeexmid  eeg jeexan¹.jeexnaan  eeg jeexan². ld jeexnaansho.jeexnaansho  ld jeexnaan.jeexo1  Meel godan oo biyo mareen ah. ld jeex¹ (2).
jeexo2  Wax cad ka dillaacsasho (maro, qare, maqaar iwm).
jegi  ld gegi.jel  (fiis.) Heehaab layofilik ah oo caadi ahaan deggan laakiin lagu khasbi karo, marka uu ku suganyahay xaalado gaar ah, inuu qayb xinijiroobo.page : 838  of 1584<< < 833 834 835 836 837 838 839 840 841 842 843 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jeldi1  ld jildi¹.
jeldi2  ld jildi².
jeldisasho  ld jildisasho.jeldiso  ld jildiso.jeldiyasho  ld jildisasho.jeldiyid  ld jildiyid.jeldiyo  ld jildiso.jelemed  Kirli.jelled  1. Buug, kitaab iwm jeldi u samayn. 2. Maqaar il, kor u rogid. 3. Badar kala saarid. ld jillad.jelledan1  ld jalladan¹.
jelledan2  ld jalla-dan².
jelledasho  ld jalladasho.jelledid  eeg jelled. ld jilladid.jelledmid  ld jalladmid.jellednaan  ld jalladnaan.jellednaansho  ld jalladnaan.jelledo  ld jallado.jengeli  Nin aan ilbax ahayn; badaw.jengeliyad  Haweenay aan ilbax ahayn.jeri  Wax raadin.jerin  eeg jeri. ld jeris.jeris  ld jerin.jermaad  ld jarmaad.jermaadi  ld jarmaadi.jermaadid  ld jarmaadid.jermaadin  ld jarmaadin.jermaadis1  ld jarmaadid.
jermaadis2  ld jarmaadin.
jermaado  ld jarmaado.jermaadsan  ld jarmaadsan.page : 839  of 1584<< < 834 835 836 837 838 839 840 841 842 843 844 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jermaadsanaan  ld jarmaadsanaan.jermaadsanaansho  ld jarmaad-sanaan.jexeer  ld jaxeer.jeydal  ld jeedal¹.jeysh  Ciidanka qalabka sida ee dal leeyahay.jibaad1  Reen xoog leh oo ka soo baxa dadka ama duunyada jirran.
jibaad2  Xoog u reemid; aad u taahid.
jibaadgaabis  Duco loola jeedo in qof naftu dhibayso adduun ama aakhiro mid uu u dhaco.jibaadid  eeg jibaad².jibaal1  1. (-llo, m.dh) Cabbir dhul beereed 25 tallaabo oo labajibbaaran ah. 2. Ded dhismo dhagax ah korka laga saaro.
jibaal2  Dhismo dhagax ah ded kor ka saarid.
jibaalee  Dhul dhowr jibaal u qaybin.jibaaleyn  eeg jibaalee. ld jibaaleys.jibaaleys  ld jibaaleyn.jibaalid  eeg jibaal².jibaax1  1. Qufac dadka iyo xoolaha ku dhaca. 2. ld jibaaxid. Maridda xoog lagu maro meel jiq ah ama lagu badanyahay.
jibaax2  Meel dhir ama dad badan leh xoog ku dhex marid.
jibaaxid  eeg jibaax². ld jibaax¹ (2).jibaggaar1  ld jibaggaarid.
jibaggaar2  Ka j.: arrin ama hawl ka gun gaarid.
jibaggaarid  eeg jibaggaar². ld jibaggaar¹.jibakeen1  ld jibakeenid.
jibakeen2  Arrin ama hawl xaqiiqdeeda ka lib keenid.
jibakeenid  eeg jibakeen². ld jibakeen¹.jibbaar1  Xarig dheer, dhuuban oo lagu sameeyo rarada, kebdaha iwm.
jibbaar2  Tiro, tiro kale ku xooggan oo sheegeysa inta jeer ee tirada lagu xoogganyahay layskudhufanayo.
jibbaar3  (xis.) Tiro lagu qoro dusha sare ee midig ee tiro ama doorsoome oo ku sinaysa inta jeer ee tiradaasi laysku dhufanaayo.
jibbaaran  Xisaab wax la jibbaaray ahaansho.jibbaarnaan  eeg jibbaaran. ld jib-baarnaansho.jibbaarnaansho  ld jibbaarnaan.page : 840  of 1584<< < 835 836 837 838 839 840 841 842 843 844 845 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jibbaysan  ld jid-baysan.jibbaysnaan  ld jidbaysnaan.jibbaysnaansho  ld jidbaysnaan.jibbo  ld jidbo.jibboo  ld jidboo.jibbood  ld jidbood.jibin  1. Dhadhaabo waaweyn oo adag, cirka ka soo dhaca, kul xambaarsan oo marka ay dhulka ku dhacaan qarxa. 2. Burburka jibinta oo dhulka korkiisa ku soo daata; shiilmadoobe. 3. Yeerta weyn ee ka yeerta.jibindhabad  ld jibindhabasho.jibindhabasho  eeg jibindhabo. ld jibindhabad.jibindhabo  Sida jibinta u dhawaaqid.jibsin  Farac yar oo qabiil ka soo jeeda; laf; jilib.jicib  ld yicib.jiciir  1. Ceeb weyn; bayuur. 2. Midab ciiro casaan ku jiro leh.jiciirasho  eeg jiciiro.jiciirayn  eeg jiciiree.jiciiree  1. Cid ceeb gaarsiin. 2. Wax midab ciiro ah u yeelid.jiciiri  Wax meel ka wadid; wax meel ka fogeyn.jiciirin  eeg jiciiri.jiciiro  Meel ka fogaansho.jiciiroobid  eeg jiciirow.jiciirow  Cid wax ceeb weyni gaartay noqosho.jicsimasho  eeg jicsimo. ld jiscimasho.jicsimo  Sahay qaadasho. ld jiscimo.jicsin  ld jiscin¹ (1).jid  1. Meel la maro; waddo; dhabbe. 2. Sida quman ee gartu tahay. Tus. “Cali jid buu leeyahay”. 3. Sharci; qaanuun.jid-dhiriqle  1. Xiddigaha cirir mid ka mid ah. 2. Roob da'a xilliga guga. 3. Godadka dayaxu dego midkood.jid-ka-fogaanta  (xis.) Summad d. Fogaanta u dhexeysa laba barood (x ,y ) iyo (x ,y ) ee ku yaalla kulannada kaartis waana sidan: d = (x2-x1) + (y2-y1).jid-kiimikeed  (kiim.) Hab loo dhigo iskudhiska kiimikaad iyada oo la adeegsado summado taagan atammada. Naanays-molikuyuulku waxay sheegtaa keliya noocyada iyo tirada atammada. Dhis-naanays molikuyuulku waxay muujisaa sida atammadu u habaysanyihiin. Dhis naanays molikuyuulku waxaa kale oo ay muujisaa sida atammada ama kooxuhu ugu aaddanyihiin dululaatiga.jidaal1  1. Socod dheer oo lagu daalo. 2. Daal badan oo ka dhasha socod dheer.
jidaal2  1. Socod dheer oo lagu daalo gelid. 2. Socod dheer ku daalid.
page : 841  of 1584<< < 836 837 838 839 840 841 842 843 844 845 846 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jidaalid  eeg jidaal². ld jidaalis.jidaalis  ld jidaalid.jidbaysan  (dii.) Qof wax jidbo hayso ahaansho. ld jadbaysan, jalbaysan, jibbaysan, jilbaysan.jidbaysnaan  eeg jidbaysan. ld jadbaysnaan, jadbaysnaansho, jalbays-naan.jidbaysnaansho  ld jidbaysnaan.jidbo  (dii.) Khushuuc diini ah oo qof ku dhaliya in uu is-hanan waayo oo qofku u ekaado mid maqan ama miyirkii ka tegey, badanaana qaylo ama suuxdini weheliso. ld jadbo, jalbo, jibbo, jilbo.jidboo  (dii.) Jidbo dareemid. ld jadboo, jalboo, jibboo, jilboo.jidbood  eeg jidboo. ld jadbood, jalbood, jibbood, jilbood.jidcaanood  1. Diillincaanood; waq-habaar. 2. Wadiiqo isku xirta xerada geela iyo guriga.jidcad  ld jidcadde.jidcadde  Waddo baabuurtu marto oo carro adag lagu sameeyey oo aan laami ahayn; jid cad. ld jidcad.jiddaran  Qof aan gar lahayn ahaansho.jiddarnaan  eeg jiddaran. ld jiddar-naansho.jiddarnaansho  ld jiddarnaan.jidee  Wax sharci ka dhigid.jideyn  eeg jidee.jidgabaarre  1. Xiddigaha cirir mid ka mid ah. 2. Godadka dayaxu dego midka saddex iyo labaatanaad.jidgacanle  1. Xiddigaha mid ka mid ah. 2. Godadka dayaxu dego midka shan iyo labaatanaad.jidh-dhintay  (daaw.) Qayb jirka ka mid ah oo dhimatay dhiig yari ama dhiig la'an awgeed.jidh-diid  Kahsi.jidhaabalaf  War aan dhabtiisa la hubin. ld jadhaabalaf.jidhaan  Biyo fariisin yar. ld dhiijaan.jidhi  (bot.) Nooc deegaan ah oo ka kooban geed qaab bixitaankiisu gaabiyo iyo dhir hagaastay (sfunted tress), inta badanna dhererkoodu waa 1-2 mitir, mar marna leh dhir dhaadheer. Waxa laga helaa gobollada roobku ku yaryahay ama leh carro aad ugu xun inay kaymo ka baxaan, sida dhulka oomane-u-eka ah ee cidhifyada lamadegannada; dadka dagganina waxa laga yabaa iney noqdaan reerguuraa, xoolo dhaqato.jidhida-dhexe  (bot.) Geed abaareed gaaban ee ka baxa gobolka badda cad, wuxuuna ka koobanyahay dhir yaryar iyo qodxaaley. Kuwaas oo adkaysi u leh abaarta; dhirtaas waxaa ka mid ah oliifka iyo mayrtalka. Dhirtani faa'iidada ay u leedahay bani'aadamka waa yartahay, maxaayeelay waa adagtahay si loogu banneeyo beeris.jidhka Golji  (baay.) Koox ama kooxo moqorro siman ah oo ku dhex jira saytoobalaasamka unugga oo ay ku wareegsanyihiin xuubab, kuna xidhan iliilo balaasmo gudeed laakiin loo isticmaali karo ku xidhidda kaarboohaydraytyada borotiinnada.jidib  Bir daab leh oo dhirta lagu jaro; masaar.jidiimad  ld jidiimasho.jidiimasho  eeg jidiimo. ld jidiimad.jidiimo  Jidiinqallal ka dhawrid.jidiin  1. Hunguriga cunnadu marto oo isu haya afka iyo caloosha. 2. Dhuuniga la cuno; gasiin.page : 842  of 1584<< < 837 838 839 840 841 842 843 844 845 846 847 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jidiindhuumid  eeg jidiindhuun².jidiindhuun1  Afka iyo dhuunta oo oon dartiis la qallalaan.
jidiindhuun2  Harraad awgii afka iyo dhuunta ka qallalid.
jidiinqallal1  1. Hunguriga oo oon dartii engega. 2. ld jidiinqallalid.
jidiinqallal2  Hunguriga oon dartiis engegid.
jidiinqallalid  eeg jidiinqallal². ld jidiinqallal¹ (2).jidir  Madow khad u eg oo awrtu qadaadka ku yeelato marka ay qooqdo; dawaad; tawaad.jidmar  Sahay lacag ama cunto ah oo loo qaato safar.jidoobid  eeg jidow.jidow  Wax sharci laga dhigay noqosho.jidqaadad  ld jidqaadasho.jidqaadasho  eeg jidqaado. ld jid-qaadad.jidqaado  Qof gar lagu qaaday oggolaasho.jidyaqaan  Qof dal mareen ah oo waddooyinka si fiican u kala yaqaan; dalyaqaan.jifaa  Jirrid jiif u baxda dhulka korkiisa oo xididdo ku yeelata gummudyo yar yar, kuwaas oo geedo cusubi ka soo baxaan xididdadaas.jifee  ld jufee.jifeyn  ld jufeyn.jifi  1. Dufan baruurta laga shiilo oo fariisata markay qabowdo; xayr; xuuki. 2. ld jufo.jifo  1. Xoolo horumaris ahaan loo siiyo cid wax laga dilay ama laga dhaawacay. 2. Bir dhuuban oo gadaal uga jirta samayada waranka; Jinfo. 3. Birgoobaaban oo bakooradaha salka laga geliyo. 4. Xigto. 4. ld jufo.jigasho  eeg jigo².jigo1  Madaxa dadka iyo xayawaanka dhankiisa dambe, meesha ay iska galaan luqunta xaggeeda sare iyo madaxu; jeego.
jigo2  Wiil yar xibintiisa taranka girgikeeda harag kadillaacsasho.
jigre  Buntuq waayadii hore la isticmaali jirey oo xabbad kaliyaale ah.jihaad1  ld jahaad¹.
jihaad2  ld jahaad².
jihaadid  ld jahaadid.jihad  ld jahasho.jihasho  ld jahasho.jihayn  ld jahayn.jihays  ld jahayn.page : 843  of 1584<< < 838 839 840 841 842 843 844 845 846 847 848 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jihaysad  ld jahaysasho.jihaysan  ld jahaysan.jihaysasho  ld jahaysasho.jihaysi  ld jahaysasho.jihaysii  ld jahaysii.jihaysiin  ld jahaysiin.jihaysnaan  ld jahaysnaan.jihaysnaansho  ld jahaysnaan.jihayso  ld jahayso.jihee  ld jahee.jiheeye  Aalad muujisa jahooyinka; diirad.jiho1  ld jaho¹.
jiho2  ld jaho².
jiib  1. Hoorinta iyo isla qaadidda heesaha cayaaraha. 2. Cayaar gaar ah.jiibe  Marxaladda shilintu ka baxdo qaniinnimada.jiibi  Jiib tirin.jiibin  eeg jiibi.jiic  (jiic, m.dh) (bot.) Geed abaareed dhirta dhaadheer ka mid ah oo aan qodax lahayn qoryahiisana wax lagu shito.jiid  1. Wax si xoog leh u soo dhufasho. 2. Dun aliindi oo la midabeeyey ama qoyan si loo qallajiyo kala bixin.jiid-kubbadeed  (xis.) Qaybta dul ee kubbad oo ku soohdimaysan laba sallax oo barbarro ah. Joogga jiid waa fogaanta u dhexaysa sallaxyo. Sallaxyada barbarrada ah waxa ay kubbadda ka gooyaan laba goobo oo ah salalka jiidka. Jiidka hal sal waxa uu sammeysmaa marka mid ka mid ah sallaxyada barbarrada ah uu yahay taabtaha kubbadda.jiidad  ld jiidasho.jiidan1  Wax la jiidey noqosho.
jiidan2  Wax la jiidey ahaansho.
jiidasho  eeg jiido. ld jiidad.jiidda-dhexe  (c.fal.) Loolalka dhexe, waa jiidda u dhaxaysa jiidda kulul iyo jiidda barafadeed; kubbad-badhka woqooyi waxay u dhaxaysa kulaalaha woqooyi iyo goobaha artig, kubbad-badhka koonfureedna waxay u dhaxaysaa kulaalaha koonfureed iyo goobaha antaqartic. Qorraxdu waligeed ma duljoogsato, laakiin kaaheedu wuu ku kala gedisanyahay jihooyinka, markaa waxa jirta xilliyo diirimaad iyo qabow ama xagaa iyo deyr.jiide  1. Bir ama xarig laba wax layskula xiro si ay isu jiidaan. 2. Foolasha yaryar ee hoose oo xaya-waanka.jiidid  eeg jiid. ld jiidis.jiidis  ld jiidid.jiidmid  eeg jiidan¹.jiidnaan  eeg jiidan². ld jiidnaansho.page : 844  of 1584<< < 839 840 841 842 843 844 845 846 847 848 849 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jiidnaansho  ld jiidnaan.jiido1  (c.fal.) Shanta gobol ama jiidood ee dhulka marmarka qaarkood loo qeybiyo. Waa meelaha ku dhex jira goobaha Artik iyo goobaha Antaartik, oo sida ay kala horreeyaan loo yaqaan jiid baradeedka woqooyi koonfur; meelaha u dhexeeya goobada artik iyo kulaalaha wqooyi, iyo goobada Antaartik iyo kulaalaha koonfureed waxa loo yaqaan sida ay u kala horeeyaan jiidda dhexe; reelaha labaa dhinac ee dhulbadhaha ee u dhexeeya kulaalaha woqooyi iyo kulaalaha koonfureed, waxa loo yaqaan jiidda kulul.
jiido2  1. Soo j.: docdiisa u jiidid. 2. Wax la tegid iyadoo dhulka lagu jiidayo. 3. Meel fog aadid, tegid. 4. Dhimasho.
jiif1  1. Dhinaca oo dhulka la dhigo si loo nasto; Hurdo; seexad. 2. Dhacdiid ama dhabbac ama dhinac loo yaal. 3. ld jiifid.
jiif2  Si loo nasto dhinaca dhulka dhigid.
jiifaa  Dugaagga yaryar nooc ka mid ah, dhurwaaga ka yar oo ariga laaya; guduudane.jiifi  1. Cid meel seexin. 2. Shay dhinac meel u dhigid.jiifid  eeg jiif². ld jiif¹ (3).jiifin  eeg jiifi.jiifsad  ld jiifsasho.jiifsasho  eeg jiifso. ld jiifsad.jiifso  1. (f.g) Shay taagnaa dhinac u dhigasho. 2. (f.mg) Hurdo seexasho.jiifto  Nooc maansada ka mid ah oo badanaa lagu tiriyo qasaa'idka diinta, gabayadana ka miro yar.jiijiile  1. Balag digir marka uu ka tago halcasaadka oo uusan gaarin jalawga. 2. Ilmaha shimbiraha ee aan weli duulimaad gaarin.jiil1  1. Qolof bushimaha kor fuusha marka oon ama xanuun ku yimaado. 2. (-lal, m.l) Qoryo fiiqfiiqan, si farsamo ah loo habeeyey oo nirgaha afka looga xiro. 3. Dalab. 4. (-lal, m.l) Fac.
jiil2  Nirgo qoryo fiiqfiiqan oo si farsamo ah loo habeeyey si aysan wax u nuugin gafuurka uga xirid.
jiilaal1  1. Afarta xilli mid ka mid ah, oo u dhexeeya dayrta iyo gu'ga; diraac. 2. Xilli kastoo aan roob iyo barwaaqo lahayn (siiba diraacda iyo xagaaga).
jiilaal2  (c.fal.) Loolalka dhexe, waa xilliga ku xiga dayrta, cilmiga gibilka wuxuu ku dhammaadaa kubbad-badhka waqooyi min hornaqa jiilaalka (ilaa 22 disembar) ilaa caanomaallada isle'eg ee gu'ga (ilaa 21 maarso).
jiilaashad  eeg jiilaasho.jiilaashi  ld jiilaashin.jiilaashin  Dabayl dhacda waqtiga jiilaalka ah. ld jiilaashi.jiilaasho  Waqti jiilaal ah gelid.jiilid  eeg jiil².jiin  1. Ag; coon; qar; af. 2. (-iiman, m.l) Webiga hareerihiisa.jiin1  Xarafka “ja'“ magaciis carbeed.
jiinbaar  Sariir yar oo maqaar lo'aad iyo qoryo ka samaysan.jiingad  Bir qiro yar oo guryaha dusha laga saaro; tarniig.jiiq  (jiiq, m.dh) (bot.) Geed ka mid ah dhirta dhaadheer ee qodaxda leh oo ka baxa webiga agagaarkiisa oo gumarka u eg.jiiqjiiqle  1. Geedgaab qodax leh oo jeerinka la bah ah oo leh xabag iyo miro la cuno, iyo mayrax xargo laga samaysto. 2. Cayayaan jirriqaaqa u eg.jiiqo  1. Wax sinnaa meesha ay dhumucdiisu ka yaraato. 2. Dhabar god-naanta dadka iyo xooluhu yeeshaan. 3. Wasaq ama qashin aan kala soocnayn.page : 845  of 1584<< < 840 841 842 843 844 845 846 847 848 849 850 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jiiqsad  ld jiiqsasho.jiiqsasho  eeg jiiqso. ld jiiqsad, jiiqsi.jiiqsi  ld jiiqsasho.jiiqso  1. Xoog u sheegasho. 2. Qof meel wax kula dhuumasho.jiir  1. Hilibka intiisa aan baruurta lahayn. 2. (-rar, m.l) Naasley yar, dabo dhuuban iyo lugo yaryar leh, miro cun ah oo badanaa ku nool meelaha qashinka leh; doolli. 3. Midab madow ama guduud ah oo baro cad-cadi ku dhafan-yihiin.jiir1  Meel sare oo ciriiri ah oo fuuliddeedu dhib tahay.
jiir2  1. Meel xoog ku marid. 2. Wax, wax kale xoog dusha uga marid.
jiiraan  Dad guryohoodu isu dhawyihiin; deris; ollog. ld jaaraan.jiiraggo'1  Xanuun muruqyada ku dhaca daal ama jug gaartay awgeed. ld jiirgo'¹.
jiiraggo'2  Qof jug gaartay ama daal awgiis murqo xanuunid. ld jiirgo'².
jiiraggo'id  eeg jiiraggo'². ld jiirgo'id.jiirasho  eeg jiiro.jiirgo'1  ld jiiraggo'¹.
jiirgo'2  ld jiiraggo'².
jiirgo'id  ld jiiraggo'id.jiirid  eeg jiir².jiirnac1  Nacayb iyo karaahiyo cid loo qabo.
jiirnac2  Colaad iyo karaahsi cid u qabid.
jiirnax1  Dareen raxmad leh oo qof ku dhasha marka uu arko qof dhibaateysan.
jiirnax2  U j.: dareen raxmad leh cid u hayn.
jiirnicid  eeg jiirnac².jiirnixid  eeg jiirnax².jiiro  Si wax caloosha ku jira (saxro ama muluq) la isaga saaro muruqyada caloosha adkayn.jiirsii  1. Wax meel ciriiri ah xoog ku marin. 2. Wax, wax kale xoog ku dul marin.jiirsiin  eeg jiirsii.jiis  1. Qof lugaha middood wax ka qaba oo socodkiisu dhantaalan-yahay; laangarre. 2. Dhasha yaryar ee lab-ka ah ee sagaarada.jiitamid  eeg jiitan². ld jiitan¹ (3).jiitan1  1. Qaadashada muddo dheer ay qaadato arrin wax ka qabashadeed 2. Raad-ka uu reebo wax meel lagu jiidey. 3. ld jiitamid.
jiitan2  1. Arrin wax ka qabashadeed muddo dheer qaadasho. 2. Wax meel lagu jiidey raad ku reebid.
jiitin  1. Xarriiq meel ku taal. 2. Ood weyn oo xeryaha xoolaha iridkooda lagu gooyo; ood-afo.page : 846  of 1584<< < 841 842 843 844 845 846 847 848 849 850 851 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jijin  Garangaro yar oo dahab ama qalin ah oo dumarku cududaha gashadaan. ld jinjin.jikaar1  1. Muran lagu diido xaqiiqo jirta; asaraar; canaad. 2. (-rro, m.dh) Baratan huuriyo lagu tartamo.
jikaar2  1. Xaqiiq jirta ka murmid. 2. Ku j.: Qof inuu wax sameeyo ku khasbid.
jikaarid  eeg jikaar².jikaartamid  eeg jikaartan². ld jikaartan¹ (2).jikaartan1  1. Murmidda xaqiiq jirta laga murmo. 2. ld jikaartamid.
jikaartan2  Xaqiiq jirta ka murmid.
jiko  1. Qolka cunnada lagu kariyo. 2. Dumarka ka tirsan gaboo-leyda.jil1  1. Daliigo suun ah oo dhigaha lagu maro. 2. Qayb, miilo. 3. Lo'bulsho ah. 4. Jurmi nafley. 5. ld jilid.
jil2  1. Wadaaddo ama ardo quraan, muddo quudin. 2. Muuqaal iyo fal ahaan wax isaga dhigid. 3. (riw.) Cid dhaajin.
jilaa  (riw.) Qof metela ruwaayadaha, filimada iwm. ld jile.jilacsan  ld jilicsan.jilacsanaan  ld jilicsanaan.jilacsanaansho  ld jilicsanaan.jilan  Qof cid kale la nool ahaansho; qof jil la siiyo.jilay  Dheri jajabay jabkiis.jilayn  eeg jilee. ld jilays.jilays  ld jilayn.jilaysad  ld jilaysasho.jilaysan1  Wadaan wax aad u buuxa noqosho.
jilaysan2  Wadaan iwm wax aad u buuxa ahaansho.
jilaysasho  eeg jilayso. ld jilaysad, jilaysi.jilaysi  ld jilaysasho.jilaysmid  eeg jilaysan¹.jilaysnaan  eeg jilaysan². ld jilays-naansho.jilaysnaansho  ld jilaysnaan.jilayso  Wadaan biyo ka buuxsasho.jilbad  Siyaakhad qalin ka samaysan oo haweenku qoorta ku xirtaan.jilbajabsad  ld jilbajabsasho.jilbajabsan  Wax jilba jabsaday ahaansho (qof).page : 847  of 1584<< < 842 843 844 845 846 847 848 849 850 851 852 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jilbajabsanaan  eeg jilbajabsan. ld jilbajabsanansho.jilbajabsanaansho  ld jilbajabsanaan.jilbajabsasho  eeg jilbajabso. ld jilbajabsad, jilbajabsi.jilbajabsi  ld jilbajabsasho.jilbajabso  Qof jilbaha iyo faraha ku fariisasho.jilbajoog1  Istaagga jilbaha lagu istaago.
jilbajoog2  Cid jilbo isku taagid.
jilbajoogid  eeg jilbajoog².jilbajoogsad  ld jilbajoogsasho.jilbajoogsasho  eeg jilbajoogso. ld jilbajoogsad, jilbajoogsi.jilbajoogsi  ld jilbajoogsasho.jilbajoogso  Qof jilba ku istaagid.jilbajooji  Cid jilbaha ku istaajin.jilbajoojin  eeg jilbajooji. ld jilbajoojis.jilbajoojis  ld jilbajoojin.jilbaysan  ld jidbaysan.jilbaysnaan  ld jidbaysnaan.jilbaysnaansho  ld jidbaysnaan.jilbee  Wax jilbo la dhicid.jilbeyn  eeg jilbee.jilbis  Halaq aad u madow oo waabaayo daran leh.jilbo  ld jidbo.jilboo  ld jidboo.jilbood  ld jidbood.jilcan  1. Wax la jilciyey ahaansho. 2. Wax jileec ka muuqdo ahaansho.jilcanaan  eeg jilcan. ld jilcanaansho.jilcanaansho  ld jilcanaan.jilci  1. Wax jileec ka dhigid. 2. Wax sahal ka dhigid.jilcid  eeg jilic.jilcin  eeg jilci.page : 848  of 1584<< < 843 844 845 846 847 848 849 850 851 852 853 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jilciso  ld jilicso.jildi1  Galka buugta iyo kutubta dusha looga dahaaro. ld jaldi¹, jeldi¹.
jildi2  Buug ama kutub gal dusha uga dahaarid. ld jaldi², jeldi².
jildin  ld jildiyid.jildis  ld jildiyid.jildisasho  eeg jildiso. ld jaldisasho, jeldisasho, jaldiyasho, jeldiyasho, ji.jildiso  Kitaab, buug iwm jildi u yeelasho. ld jaldiso, jeldiso, jaldiyo, jeldiyo, jildiyo.jildiyasho  ld jild isasho.jildiyid  eeg jildi². ld jaldiyid, jeldiyid, jildin, jildis.jildiyo  ld jildiso.jile  ld jilaa.jilee  1. Wadaan biyo ka buuxin. 2. Abaabulid (cayaar).jileec  1. Adkaan la'aan; fudayd; debec. 2. Karti iyo awood-darro cid ka muuqata.jilib1  1. (-lbo, m.l) Meesha shanshada iyo bawdada dadku iska galaan. 2. Buur yar. 3. (-byo, m.dh) Qayb ka mid ah qolooyin wada dhashay. 4. (-byo, m.dh) Bir yar oo caarad godan leh oo kalluunka lagu dabo; maqaalin. 5. J. u dhig: qof ama wax iska daaficid. 6. Jilbaha u dhig: qof ama wax iska dhicin.
jilib2  Dhul yar, bannaan oo degaan ku habboon.
jilibdhig1  1. Caabbinta cadaw si adag la isga caabbiyo. 2. ld jilibdhigid.
jilibdhig2  U j.: cadaw si adag u caabbiyid.
jilibdhigasho  eeg jilibdhigo.jilibdhigid  eeg jilibdhig². ld jilibdhig¹ (2).jilibdhigo  U j.: arrin si deggan uga baaraanndegid.jiliblaab  1. Fariisinta hal, in rati abaahiyo loo faariisiyo. 2. Nasasho yar oo lagu daalgooyo.jilibxir1  1. Hab geela xarig bowdada iyo cududda la isaga xiro si uusan u baxsan ama meel fog u aadin. 2. Duco loo akhriyo xoolo ama carruur dhuntay, si aysan meel fog u aadin. 3. Hanti la siiyo cid hawl loo dirsaday. 4. Xoolo in caano laga maalo awgood guriga loogu ilaaliyo. 5. ld jilibixirid.
jilibxir2  1. Xoolo ama carruur dhuntay si aysan u fogaan duco u akhrin. 2 . Geel si uusan u baxsan dhudhunka iyo cududda isaga xirid.
jilibxiran  1. Geel wax dhudhunka la isga xirey ahaansho. 2. Xoolo iyo ilmo dhumay wax duco loo akhriyay ahaansho.jilibxirid  eeg jilibxir². ld jilibixir¹ (5).jilibxirnaan  eeg jilibxiran. ld jilibxir-naansho.jilibxirnaansho  ld jilibxirnaan.jilic  1. Wax aan adkayn noqosho. 2. Nafley wax awood-diisa iyo xooggiisu isdhimay noqosho.jilicsan  1. Wax aan adkayn ahaansho. 2. Nafley wax awood-diisa iyo xooggiisu isdhintay ahaansho. ld jilacsan.jilicsanaan  eeg jilicsan. ld jilacsanaan, jilacsanaansho, jilicsanaan-sho.page : 849  of 1584<< < 844 845 846 847 848 849 850 851 852 853 854 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jilicsanaansho  ld jilicsanaan.jilicsasho  eeg jilicso.jilicso  Wax jileec ka dhigasho. ld jilciso.jilid  eeg jil². ld jil¹ (5).jilif  Qolofta sare ee geedaha.jiljil  ld gilgil.jiljilid  ld gilgilid.jiljilo  Geed iwm si ay miro uga soo daatan ruxruxasho.jillaab1  1. Hab loo ugaarsado kalluun-ka. 2. Qalabka wax lagu dabto. 3. ld jillaabid.
jillaab2  Kalluun dabid.
jillaabad  ld jillaabasho.jillaabasho  eeg jillaabo². ld jillaabad, jillaabo¹.jillaabid  eeg jillaab². ld jillaab¹ (3).jillaabo1  ld jillaabasho.
jillaabo2  Kalluun dabasho.
jillaad1  ld jallaad¹.
jillaad2  ld jallaad².
jillaadad  ld jallaadasho.jillaadan1  ld jallaa-dan¹.
jillaadan2  ld jallaa-dan².
jillaadasho  ld jallaadasho.jillaadid  ld jallaadid.jillaadmid  ld jallaadmid.jillaadnaan  ld jallaadnaan.jillaadnaansho  ld jallaadnaan.jillaado  ld jallaado.jillaaf  ld jallaaf.jillaafee  ld jillaaf.jillaafeyn  ld jallaafid.jillaafid  ld jallaafid.page : 850  of 1584<< < 845 846 847 848 849 850 851 852 853 854 855 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jillaafo  ld jallaafo.jillab  (bot.) Geed nagaarka ka mid ah oo aan qodax lahayn oo geelu daaqo, weelasha caanahana lagu deebiyo.jillad  ld jelled.jilladad  ld jalladasho.jilladan1  ld jalla-dan¹.
jilladan2  ld jalladan².
jilladasho  ld jalladasho.jilladid  ld jelledid.jilladmid  ld jalladmid.jilladnaan  ld jalladnaan.jilladnaansho  ld jalladnaan.jillado  ld jallado.jillaw  Mayraxda adag ee u dhexeysa qolofta iyo mullaaxda geedka.jilleey  Dad, lo'aan reerkeedii la joogin haya; bulsho.jilliin-sagaaro  Ilmaha sagaarada (lab dheddigba); jiis.jilnaan  eeg jilan. ld jilnaansho.jilnaansho  ld jilnaan.jilqab  Dhul dihin oo aan dhirtiisa weli la jarin.jimaad  Da'; eyni.jimayn  eeg jimee.jimbac1  1. (bot.) Nooc geedgaabka ka mid ah oo laamo dhuudhuuban leh oo aan qodax lahayn oo caraf gaar ah leh. 2. ld jimbicid.
jimbac2  Wax dhinac u leexin.
jimbacad  ld jimbacasho.jimbacan1  Wax la jimbacay noqosho.
jimbacan2  Wax dhinac u leexsan ahaansho.
jimbacmid  eeg jimbacan¹.jimbacnaan  eeg jimbacan². ld jim-bacnaansho.jimbaco  Wax dhinac u leexsasho.jimbici  Wax dhinac u leexin.jimbicid  eeg jimbac². ld jimbac¹ (2).page : 851  of 1584<< < 846 847 848 849 850 851 852 853 854 855 856 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jimbicin  eeg jimbici.jimcabarqadle  ld jimcobarqadle.jimce  ld jamce.jimci  1. Si naxariis iyo turaal leh qof jirka ugu duugduugid. 2. Harag jilcin.jimcin  eeg jimci.jimco  ld jamce.jimcobarqadle  Xaflad weyn oo roobdoon ah oo lagu sameeyo siyaarada Sh. Yuusuf Al-Kowneyn. ld jimca-barqadle.jimcoon  Xilli wax aan dhibaato badan lahayn ahaansho.jimcoonaan  eeg jimcoon. ld jimcoonaansho.jimcoonaansho  ld jimcoonaan.jimee  Laba wax ama ka badan isla ekaysiin.jimeysad  ld jimeysasho.jimeysan  Wax laysla ekeysiiyey ahaansho (laba wax ama ka badan).jimeysasho  eeg jimeyso. ld jimeysad, jimeysi.jimeysi  ld jimeysasho.jimeysnaan  eeg jimeysan. ld jimeysnaansho.jimeysnaansho  ld jimeysnaan.jimeyso  Laba wax ama ka badan isla ekeysasho.jimic  1. Naxariis; kaalmo; turaal; jixinjix. 2. Sidkiisa dhammaad ku dhowyahay (xoolo); habaasiyey.jimicdarro  Jimci la'aan; naxariisdarro.jimicsad  ld jimicsasho.jimicsasho  eeg jimicso. ld jimicsad, jimicsi.jimicsi1  ld jimicsasho.
jimicsi2  1. Oogo daashay ama curuqday oo la kala bixbixiyo. 2. Hab gaar ah oo loogu talaggalay in oogada, siiba muruqyada, lagu dhiso oo lagu adkeeyo.
jimicso  Jimicsi samayn.jimiimic1  1. Cod geelu sameeyo marka uu diyaarka u yahay in laliso. 2. Rabitaan oo doonis jacayl ku jiro.
jimiimic2  1. Geel jimiimic samayn. 2. Wax jacayl loo qabo samayntooda doonis.
jimiimicid  eeg jimiimic².jimirric1  Naxariis; turaal; jimiimic.
jimirric2  U j.: cid naxariis iyo turaal u gelid.
page : 852  of 1584<< < 847 848 849 850 851 852 853 854 855 856 857 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jimirricid  eeg jimirric².jimlad  ld jimlo.jimlee  1. Tiro xisaabeed isku darid. 2. Badeeco jimlo u gadasho. ld jamlee, jumlee.jimleyn  eeg jimlee. ld jamleyn, jamleys, jimleys, jumleyn, jumleys.jimleys  ld jimleyn.jimleysad  ld jimleysasho.jimleysasho  eeg jimleyso. ld jamleysad, jamleysasho, jamleysi, jim-leysad, jimle.jimleysi  ld jimleysasho.jimleyso  1. Wax si jumla ah u gadasho. 2. Xisaab isku darsasho. ld jamleyso, jumleyso.jimlo1  Badeeco isku nooc ah, badan oo laysku iibsado.
jimlo2  (xis.) Tiro xisaabeed oo laysu geeyey wadarteeda. ld jamlo, jimlad, jumlad, jumlo.
jin1  1. Uun Eebbe oo ka duwan malaa'igta iyo Aadamiga, isugu jira caasi iyo caabud oo dadku uusan arki karin. 2. J. ah: wax isla eg. 3. J. ah: Qof dhib badan.
jin2  Dhudhunka gacanta geestiisa calaacasha xigta.
jinaab  Qof hurdaya shahwo sii dayn. ld junow², junub², junuub², junuun².jinaabid  eeg jinaab. ld junoobid, junubid, junuubid, junuunid.jinaabo  Qubays ku waajiba qof shahwo ka timid. ld janaabo, junow¹, junub¹, junuub¹.jinaad  Ballaar; dhumuc; qiro; jurmi.jinaaso  ld janaaso (3).jinac  Cayayaan yaryar oo jaadad badan u kala baxa oo magangooyaha ka yar quraanyadana ka weyn; jirac. ld jirac.jinaq  Bir yar oo qadhabi ah oo ragga gadhmadowga ah cirradu ku siibsiibo.jinaw  1. Geedquwaax dheer oo cufan, caleen dhanaan oo la cuno leh. 2. J. ah: caano oo dhanaan noqday.jinbad  ld jinbasho.jinbasho  eeg jinbo². ld jinbad.jinbo1  Awr madax adag oo aan la xiriiri karin.
jinbo2  Awr xiriir goosasho; xiriirfuro.
jinfo  Bir dhuuban oo gadaal uga jirta samayada waranka.jinjin  ld jijin.jinjingarayn  eeg jinjingaree.jinjingaree  Turub la qaybinayo isla ekeysiin.jinjingaro  Isla ekeysiinta turub la qaybinayo la isla ekeysiiyo.page : 853  of 1584<< < 848 849 850 851 852 853 854 855 856 857 858 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jinni  1. Ilwaad; bilic. 2. (-iyo, m.dh) ld jin 1 (1).jinnoole  Qof waalan ama caro badan.jinqay  Jiis caane-nuug kobcay ah.jinsi1  1. Asal nafley ka soo jeeddo. 2. Cayn; nooc; jaad.
jinsi2  (nax.) Dabeecadaha kala duwan ee leh shakhsiyaad ama noolayaal isku dir ah (lab iyo dheddig).
jinsiyad  Dhalasho qaran ee cidi leedahay.jinsiyadlaawe  Qof aan dhalasho qaran lahayn.jiq  Meel geedo badan oo aan la dhex mari karin; hawd.jiqil  ld jaqal.jiqinjiqis  Meel dhir badan oo aan la mari karin; jiq.jiqjiq  J. ah: wadiiqo yar oo ciriiri ah.jir1  1. Oogada dadka. 2. Roob badan oo habeen da'a.
jir2  1. (f.g) Meel ku maqnaansho. 2. (f.g) Nafley iwm mudda noolaan. 3. (f.g) Wax sugnaantooda hubid. 4. (f.mg) La j.: xoolo ilaalin. 5. (f.mg) La j.: cid la socosho ama la joogid. 6. Jirtoo: waa yahay ee... Tus. “Naahoy, jirtoo hadduu aabbahaa dhul kala dillacay isku kabi karayo waa nin rag ah, hayeeshee aniga meesha aabbahay joogo dhulkuba kama kala dillaaco!”. 7. Iska j.: Ka digtoonow! 8. Shay intuu ka fogyahay shay kale.
jiraa  Wan gaboobay oo aan xoog iyo baruur midna u harin.jiraab  1. Kolay harag ama wax kale ka samaysan oo cuntada miraha ah lagu gurto. 2. Konton (50) kiilo oo timir ah oo jiraab caw ka samaysan ku jirta.jiraal  ld jirid.jirac  ld jinac.jirbe  Nooc cawska ka mid ah oo lo'du aad ugu naaxdo.jirdabixi  Geed si uusan dib ugu soo fufin xididkiisa siibid.jirdabixin  eeg jirdabixi. ld jirdabixis.jirdabixis  ld jirdabixin.jirdeys  Xarig dawlis ah oo aad loo tidcay.jirdil  (taar.) Xad ciqaab oo lagula dhaqmo koox, ama qof kale si xaq daro iyo xad gudub, sababo siyaasadeed ama mid diineed.jirdobixin  ld jirdabixin.jire  Ilaah; Eebbe.jiri  1. Nafley roob ka okorin. 2. Jeri.jiribaa  Cayayaan yaryar, duula, cadaad-ka fuula oo xilliga kaliisha qayliya.jirid  eeg jir². ld jirrid.jiriibbamid  eeg jirriibban². ld jir-riban¹ (2).jiriibban1  1. Hadal hagag ah oo laysku celceliyo. 2. ld jirribamid.
page : 854  of 1584<< < 849 850 851 852 853 854 855 856 857 858 859 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jiriibban2  Hadal hagag ah isku celcelin.
jiriid  Lafta daanka ee dhegta ka hoosaysa.jiriiddee  Jiiriddada buurid; hadba jiirid muujin.jiriiddeyn  eeg jiriiddee.jiriido  Shay raandhiis leh oo loo aayo.jiriir  ld jariir.jiriiricaysan  Wax jiriirico hayso ahaansho.jiriiricaysnaan  eeg jiriiricaysan. ld jiriiricaysnaansho.jiriiricaysnaansho  ld jiriiricaysnaan.jiriirico  Firiiric yaryar oo daldaloollada oogada ka soo yaaca kolka dhaxan iwm la dareemo.jiriiricoo  Jiriirico dareemid.jiriiricood  eeg jiriiricoo.jirin  eeg jiri.jiririq  Cod ay sameeyaan xaya-waanka iyo cayayaanka qaarkood. J. dheh: jiririqleyn. ld jirriq.jiririqlee  Jiririq samayn.jiririqleyn  eeg jiririqlee.jirjir  1. Dhabarka dadka iyo nafleya kale. 2. Labada dhinac ee feeraleyda midkood. 3. Mindi iwm dhinaca wax gooya, ma ahee dhinaca kale. 4. Webi, beer iwm gawgoo-da.jirjirree  1. Dhabar u seexasho. 2. Dhabar u dabaalasho. 3. Qof hadba dhinac isu rogid.jirjirreyn  eeg jirjirree.jirjirroole  1. Nafley yar afar addin iyo dabo dheer leh oo hadba meesha ay joogto midabkeeda yeelata; roor; geeldhugeeye. 2. J. ah: Qof isbedbedel badan.jirme  (bot.) Geedgaab, qodax yaryar iyo caleemo balballaaran leh, dhulka buuralay-da ah ka baxa oo qoloftiisa wax lagu aslado. ld jirmo.jirmi  ld jurmi.jirmo  ld jirme.jirnac1  Dhul goof noqday.
jirnac2  Dhagax dubnadeed oo wejiga lagu ciyaaro dhinac saddex dhibcood ku leh, dhinaca kalena shan. ld banji-bisaliim, biish-bisaliim, saliim-bibiish.
jirnax1  ld jiirnax¹.
jirnax2  ld jiirnax².
jirnicid  eeg jirnac².jirniin  1. Abuuritaanka ay wax abuu-ranyihiin. 2. Habka xoolaha loo ilaaliyo. ld jirriin.jirnixid  eeg jirnax².page : 855  of 1584<< < 850 851 852 853 854 855 856 857 858 859 860 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jirraaq1  J. ah: qof sakaraad ah oo naftu dhibayso.
jirraaq2  Qof sakaraad ah oo naftu dhibayso noqosho.
jirraaqid  eeg jirraaq². ld jirraaqis.jirraaqis  ld jirraaqid.jirraaqo  (c.nafl) Nooc ka mid ah quraanyada waaweyn, madmadow, madax-yo waaweyn oo raxanraxan u socota; buu-lallo.jirrab1  1. Dhibaato badan. 2. J. ah: meel maritaankeedu dhib yahay. 3. J. ah: qof dhiblow ah. 4. Tijaabo. 5. ld jirrabid.
jirrab2  1. Cid dhibaato gaarsiin. 2. Ku j.: cid wax ku qasbid. 3. Wax tijaabin.
jirrabaad  Dhibaato weyn.jirraban1  Wax jirrab la mariyey noqosho.
jirraban2  Wax jirrab la mariyey ahaansho.
jirrabid  eeg jirrab². ld jirrab¹ (5).jirrabmid  eeg jirraban¹. ld shirrab-mid.jirrabnaan  eeg jirraban². ld jirrab-naansho.jirrabnaansho  ld jirrabnaan.jirran  Nafley wax jirro hayso ahaansho.jirranaan  eeg jirran. ld jirranaansho.jirranaansho  ld jirranaan.jirrasho  eeg jirro².jirri  ld jarri.jirrid  Qaybta hore ee geedka ee xididdada ka sarraysa; sal; gun.jirrid-maskaxeed  (daaw.) Qaybta maskaxda ee ka kooban maskax dambeed, maskax dhexaad iyo boonas. Waxay u egtahay kuna xidhiidhsantahay xangullaha. Maskax dhexaadku waxay xukuntaa isuna keenta falnaqyada, sida neefsashada kuwaas oo ka yimaada xarumaha sare ee maskaxda iyaga oo sii mara marinno dareenwade oo wada shaqeeya.jirriin  ld jirniin.jirriinsii  Wax abuurid.jirriinsiin  eeg jirriinsii.jirriq  ld jiririq.jirriqaa  (c.nafl.) Cayayaan kabajaaga la bah ah oo afar lugood iyo baalal adag leh, dooggana cuna; warriiq.jirriqjirriqlee  Ilko isku lisid; jiririq samayn.jirriqjirriqleyn  eeg jirriqjirriqlee.jirriqsad  ld jirriqsasho.jirriqsasho  eeg jirriqso. ld jirriqsad, jirriqsi.page : 856  of 1584<< < 851 852 853 854 855 856 857 858 859 860 861 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jirriqsi  ld jirriqsasho.jirriqso  Ilko isku xoqid.jirro1  Isbeddel ku dhaca xubnaha jirka nafleyda oo wax u dhima caafimaadkooda; bugto; fayoobi la'aan; cudur; xanuun.
jirro2  Isdbeddel ku dhaca xubnaha jirka nafleyda oo wax u dhima caafimaadkooda la kulmid; bukasho; xanuunsasho.
jirro-dhimireed  (daaw.) Isbeddel ku dhaca mid ama wax ka badan ee hawlaha dhimirka (sida caadifiyadda, dareenka, xasuusta iyo fakarka), taas oo u keenta silic bukaanka iyo dadka kaleba.jirroole  Qof aan caafimaadkiisu wanaagsanayn; qof jirro badan.jirrow  Biyo culus dhano ah oo geela u fiican.jirsad  ld jirsasho.jirsan  Wax roob laga asheeriyey ahaansho.jirsanaan  eeg jirsan. ld jirsanaansho.jirsanaansho  ld jirsanaan.jirsasho  eeg jirso. ld jirsad, jirsi.jirsi  ld jirsasho.jirsii  Nafley roob meel dhisan ka gelin; okorin; asheerin.jirsiin  eeg jirsii. ld jirsiis.jirsiis  ld jirsiin.jirso  1. (f.g) Roob meel dhisan ka gelid. 2. (f.mg) U j.: meel ama wax in qiyaas ah ka durugsanaan.jirtoo  eeg jir 2 (6).jirxumaan  eeg jirxun. ld jirxu-maansho.jirxumaansho  ld jirxumaan.jirxumayn  eeg jirxumee. ld jirxu-mays.jirxumays  ld jirxumayn.jirxumee  U j.: Weji aan furfurnayn iyo caro cid u muujin.jirxumo  1. Caato iyo nafaqadarro nafley jirkeeda ka muuqata. 2. Adkaysi la'aan uu jir u leeyahay difaaca cudurrada maqaarka.jirxun  1. Wax caato iyo nafaqdarro hayso ahaansho. 2. Wax camal xun ahaansho (qof). 3. Wejitub iyo caro layska muujiyo, si cid lagu fogeeyo.jisaar  ld jasaar.jisaarnimo  ld jasaarnimo.jisad  ld jiso.jisaddarro  Abaaldarro.jisadkaddare  ld jisakaddare.page : 857  of 1584<< < 852 853 854 855 856 857 858 859 860 861 862 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jisakaddare  Abaalkii loo galay, wax xun ku guda (qof); qfkii wanaag u gala, ka abaaldhaca. ld jisadkaddare.jiscimasho  ld jicsimasho.jiscimaysan  Wax jiscin leh ahaansho (wadaan).jiscimaysnaan  eeg jiscimaysan. ld jiscimaysnaansho.jiscimaysnaansho  ld jiscimaysnaan.jiscimee  Wadaan jiscin u yeelid.jiscimid  eeg jiscin².jiscimo  ld jicsimo.jiscin1  1. ld jicsin. Cuntada loo qaato safar ama socdaal; Sahay. 2. (-mo, m.dh) Xargaha wadaanta siddada looga dhigo midkood.
jiscin2  Cunto safar ama socdaal loo qaato cid siin.
jiso  Abaal marinta uu ka mutaysto qof fal uu sameeyey. ld jisad.jisyad  ld jisyo.jisyo  Canshuur muslinku ka qaadi jirey dadka ehelu kitaabka ah sida Kirishtaanka iyo Yuhuudda. ld jisyad.jitaabi  Wax imtaxaanid. ld tijaabi.jitaabin  eeg jitaabi. ld jitaabis, jitaabo, tijaabin, tijaabo.jitaabis  ld jitaabin.jitaabo  ld jitaabin.jito  Caano baq noqday.jix  ld kix.jixi  U j.: dibi, dibi kale guulid.jixin  eeg jixi.jixinjix1  1. Naxariis; raxmad. 2. ld jixinjixid.
jixinjix2  U j.: cid naxariis u yeelasho.
jixinjixid  eeg jixinjix². ld jixinjix¹ (2).jiyoofisiko  Barashada dariiqadaha fisikeed ee la xiriira dhismaha dhulka. Barashadaasi waa mid la xiriirta oogada dhulka, gibilka, iyo biyooleyda.jocor  1. Subagga ka baxa caanaha geela. 2. Bocor; halcun; cudh.johor1  Dibi ama orgi fil weyn oo caato ah.
johor2  Wasaq, jilif iwm oo ay yeelato oogada dadka. ld joxor.
johorad  ld jawharad.jolob  In yar caano, badar, biyo iwm ah.page : 858  of 1584<< < 853 854 855 856 857 858 859 860 861 862 863 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
joodari  Gal weyn oo maro ah oo sariirta dherer la eg oo inta waxyaalo jilicsan sida cudbi, dhogor, isboonyo iwm laga buuxsho si gaar ah loo tolo, sariiraha la saaro oo lagu kor seexdo; koodari; kashkaash. ld goodari.joof  Timo adag oo taagtaagan.joog1  1. Cabbirka dherer ee wax taagani leeyihiin. 2. (-gag, m.l) Dhar ama kabo mar la isu qaadan karo. 3. ld jeeg (1). Weel bir ama macdan ka samaysan, siddo iyo dabool leh oo wax lagu shubto.
joog2  (juqr.) Fogaanshaha qotonka ee ka sarreeya celceliska bad la simanta laguna cabbiray mitirro ama cago.
joog3  1. Meel ku nagaan. 2. Jirid; noolaansho.
joog ekeeye  Xarriiq isku xira meelaha jooggoodu isku mid yahay ee ka sarreeya bad lasimanta.joogajooge  1. Socod aan la joogsanayn maalin dhan. 2. Taag-naan aan nasiino lahayn. 3. Cucub.joogbeege  Qalab lagu cabbiro joogga dhulka.joogid  eeg joog². ld joogis.joogis  ld joogid.joogjoog  Meel dan la'aan u joogid.joogjooge  1. Dhis maqaar, qoryo, iyo caws laga sameeyo oo qaab nirgood ama weylood leh oo la tuso hasha ama saca ilmihiisu dhinto, si uu u godlado. 2. Socod dheer oo aan nasiino lahayn oo maalin la socdo.joogjoogid  eeg joogjoog.joogjoogle  1. Roob aan kala go'lahayn oo habeenkii da'a. 2. Legdan laba qofood oo kala xoog badan oo kan xoogga badani labadiisa gacmood laabto oo lugaha kaliya ku legdamo.joogjoogsad  ld joogjoogsasho.joogjoogsasho  eeg joogjoogso. ld joogjoogsad, joogjoogsi.joogjoogsi  ld joogjoogsasho.joogjoogso  1. Socod hadba meel istaagid. 2. Ku j.: qof dhulka jiifa oo muruq hayo si turaal ah ugu istaagid.joogsad  ld joogsasho.joogsasho  eeg joogso. ld joogsad, joogsi.joogsi  1. Astaan dhibic ah oo hadal dhan oo qoraal ah dhammaadkiisa lagu dhigo. 2. ld joogsasho.joogso  1. Socod joojin. 2. Fadhi ka istaagid.joogtee  Fal si joogto ah u qabasho.joogteyn  eeg joogtee.joogteyn-naytaroojiin  (kiim.) Dariiqad kiimikeed taas oo naytaroojinta gibilku isu beddesho iskudhisyo orgaanik ah noolayaasha dhexdooda, ka dibna ay marto meertada naytroojiin. Kartida lagu joog-teynayo naytaroojiinta waxa iska leh bak-teeriya aar ah.joogto1  1. J. ah: wax aan isbeddel lahayn ama aan kala go'ayn. 2. Shaqaale hay'adeed oo aan maalin goosato ahayn.
joogto2  (nax.) Ammin faleed tilmaama fal dhacaya isla marka la joogo oo lagu dhawaaqayo warka.
joohaar  Mas if badani uurka uga jiro oo habeenkii inta la soo baxo ilayskeeda ku ugaarsado; masjoohaar.joohaar-bibanji  Dhagax dubnadeed oo wejiga lagu ciyaaro dhinac afar dhibcood ku leh, dhinaca kalena shan. ld banji-bijoohaar, biish-bijoohaar, joohaar-bibiish.joohaar-bibiish  ld joohaar-bibanji.page : 859  of 1584<< < 854 855 856 857 858 859 860 861 862 863 864 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
joohaar-bicaddaan  ld caddaan-bijoohaar.joohaar-bidooh  ld dooh-bijoohaar.joohaar-bisaliim  ld saliim-bijoohaar.joohaar-bishiish  Dhagax dubnadeed oo wejiga lagu ciyaaro dhinac afar dhibcood ku leh, dhinaca kalena lix. ld shiish-bijoohaar.joohaar-biyeeg  ld yeeg-bijoohaar.joohaarad  1. Dhagax dubnadeed oo wejiga ciyaarta loogu talaggalay labadiisa dhinac min afar dhibcood ku leh. 2. Wax if bixiya oo masjoohaarku habeenkii markuu ugaarsanayo soo tufo.jooji  1. Wax dhaqaaq ka celin. 2. Wax dhulka yaal istaajin. 3. Wax socday hakin.joojin  eeg jooji. ld joojis.joojis  ld joojin.joojiye  (baay.) Walax hoos u dhigta ama joojisa falgal uu xukumayo insaym.joojiye falgal  Walax yareysa waxtarka kaalkaaliyaha, taas oo ah, dhakhsaha falgalka oo yaraada.jookar  Warqad turubka ka mid ah oo marka iskaalada la ciyaarayo meel kasta oo warqad ka maqantahay buuxiya; maato.jookh  1. Nooc cimaamaadaha ka mid ah oo ragga madaxda ah iyo wadaaddadu madaxa ku duuban jireen. 2. Dhogor ama dun la midabeeyey oo fardaha madaxa loo suro qurux awgeed.joolaal  ld salool.joolaalad  ld saloolad.joolaalasho  eeg joolaalo.joolaalo  Geed saloo-lasho.jooloji  Barashada qaabka iyo habdhiska dhulka. Barashadan waxaa ka mid ah walxaha uu ka koobanyahay dhulka, kala filiqsanaantooda, taariikhdooda, nolosha dhirta iyo xayawaanka ku nool ama ku noolaan jiray.joome  Dibi weyn oo dhufaan ah; baqay.joometeri  (xis.) Laan ka mid ah xisaabta oo lagu barto adkeyaal, dulo, xarriiqyo, xoodad, iyo baro ku yaalla dulalaati. Tusaale ahaan joometeriga waxa ay la xiriirtaa cabbiridda iyo xisaabinta xagallo u dhexeeya xarriiqyo toosan, astaamaha asaasiga u ah goobooyinka iyo xiriirka ka dhexeeya xarriiqyo iyo baro ku yaalla sallax.joometeriga saafan  (xis.) Barashada shaxanno joometeriyeed iyo xoodad iyada oo la isticmaalayo habdhis kulan iyo habab aljebareed; joometeriga kaart.joometeriga Yuklid  (xis.) Habdhis joometeri oo ku saleysan qeexo iyo dhardhaarro uu dejiyey xisaabyahankii giriigga ahaa “Euclid”, kuna qoray buugga la yiraahdo “The Elements”. Buuggiisa koowaad waxa uu ka bilowdaa 23 qeexo oo ah nooca: “Bar waa mid aan qayb lahayn”, “xarriq waa dherer aan ballal lahayn”. Ka dibna waxa raaca 10 dharhdaarood oo “Euclid” uu u qaybiyey 5 fikrado wadaaga ah iyo weedho.joonis  Cagaarshow.joonyad  ld jawaan.joordi  Bilaale yar oo dhoob ka samaysan oo shaaha iyo bunka lagu cabbo.joqof  ld juquf.joqofey  Boog aan dhaqso u raysan.joqofsan  ld juqufsan.joqofsanaan  ld juqufsanaan.joqofsanaansho  ld juqufsanaan.page : 860  of 1584<< < 855 856 857 858 859 860 861 862 863 864 865 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jornaal  1. Wargeys. 2. Waraaqo meelaha ganacsiga wax looga duubto.jowhar  ld jawharad.jowr1  ld jawr¹.
jowr2  ld jawr².
jowrfal1  ld jawrfal¹.
jowrfal2  ld jawrfal².
jowrfaleen  ld jawrfaleen.jowrfalid  ld jawrfalid.jowrid  ld jawrid.jows  ld jaws.joxoof  Oday da'weyn oo xooggan.joxor  ld johor².ju'i  ld tu'i.ju'in  ld tu'in.jubbad  Dhar culus oo raggu qaarka sare ka gashado oo gacmo dhaa-dheer iyo jeebab leh; koor; koodh.juc  Faro jimcid.jucasho  eeg juco.juci  Faro iwm juc ka siin.jucid  eeg juc.jucin  eeg juci. ld jucis.jucis  ld jucin.juco  Faro jimicsasho.judbid  eeg judub².Judhiiba  Markiiba.judub1  Gacanta oo faruhu duubanyihiin oo inta kor loo qaado si xoog leh wax loogu dhufto; tantoonyo.
judub2  Faraha gacanta oo duuban si xoog leh wax ugu dhufasho.
jufee  1. Meel daloosha wax ku gufayn. 2. Samayo waran jufo gelin. ld jifee.jufeyn  eeg jufee. ld jifeyn.jufis  Beer masaar caws kaga falid.jufo  1. Bir dhuuban oo gadaal uga jirta samayada waranka. 2. Bir goobaaban oo bakooradaha salka laga geliyo.page : 861  of 1584<< < 856 857 858 859 860 861 862 863 864 865 866 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jug  1. (sh.r) Nabar, ay waxa gammuuxani geystaan. 2. (sh.r) Wax qarxay ama si xoog leh meel ugu dhacay, sanqadhooda. 3. J. ah: haad fas badan laga hayo (turub).jugee  1. ld jukee. 2. Turub iyadoo la muujinayo in haad fas badan laga haayo bad ku dhufasho.jugeyn  eeg jugee. ld jugeys, jukeyn, jukeys.jugeys  ld jugeyn.jugeysad  ld jugeysasho.jugeysasho  eeg jugeyso. ld jugeysad, jugeysi, jukeysad, jukeysasho, jukeysi.jugeysi  ld jugeysasho.jugeyso  1. Dhar la dhaqay baaf iwm gudihiisa ku garaacasho ama ku xafuujisasho. 2. Haad turub oo fas badan laga hayo degasho (ciyaar turub) ld jukeyso.jugley  (bot.) Shimbir weyn oo ay goroyada isku bahyihiin, oo aan duullimaad dheer samayn karin.jugleyn  (daaw.) Hirar cadaadis ah oo is daba joog ah oo dhex maraya halbowle waxaana keenay iskuroorka hannaansan ee muruqa qolka bidix ee wadnaha, sidaas darteed waxay u dhigmaan xawliga garaaca wadnaha inta goor uu wadnuhu (garaaco/daqiiqaddiiba) waxa si sahal ah looga dareemi karaa halbowlayaasha meel soke ku yaal, sida halbowlaha kalka dibadeed ee tagoogta (radial artery) ama halbowlaha luqunta (karotid artery).jugux  Cod la maqlayo marka wax la laqayo.jujuub1  ld jajuub¹.
jujuub2  ld jajuub².
jujuubid  ld jajuubid.jukee  1. ld jugee (1). Si isdabajoog ah wax u tumid 2. Dhar la dhaqayo baaf iwm gudihiisa ku garaacid ama ku xafuujin.jukeyn  eeg jukee. ld jugeyn.jukeys  ld jugeyn.jukeysad  ld jugeysasho.jukeysasho  ld jugeysasho.jukeysi  ld jugeysasho.jukeyso  ld jugeyso.julul1  Gardarro; Gaboodfal.
julul2  Gardarro cid ku samayn.
jululid  eeg julul².jumbur  J. ah: qof ama xoolo bar yar.jumlad  ld jimlo.jumlee  ld jimlee.jumleyn  ld jimleyn.jumleys  ld jimleyn.jumleysad  ld jimleysasho.page : 862  of 1584<< < 857 858 859 860 861 862 863 864 865 866 867 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jumleysasho  ld jimleysasho.jumleysi  ld jimleysasho.jumleyso  ld jimleyso.jumlo  ld jimlo.jundi  Col tiro badan ka kooban.juno  ld junuf.junoobid  ld jinaabid.junow1  ld jinaabo.
junow2  ld jinaab².
junub1  ld jinaabo.
junub2  ld jinaab².
junubid  ld jinaabid.junuf  J. ah: neef dhaqayo ah oo caano yareeyey. ld juno.junuub1  1. ld jinaabo. Shahwada ka timaad qof hurda. 2. Afarta joho ee waaweyn mid ka mid ah oo u dhexeysa bari iyo galbeed, kana soo horjeeda woqooyi; koofur.
junuub2  ld jinaab.
junuubid  ld jinaabid.junuun1  ld junuunid.
junuun2  ld jinaab.
junuunid  ld jinaabid.juqayn  eeg juqee. ld juqays.juqays  ld juqayn.juqee  Wax caarad fiiqan leh wax ku mudmudid.juqraafi  Maaddada sharaxda dhulka dushiisa, muuqalladeeda ay ka mid yihiin kuwa fisikada, cimilada, carrada, maxsuul-lada, ummadaha iwm iyo filiqsanaantooda.juqraafiga dabiiciga  (juqr.) Laan ka mid ah juqraafiga oo ku shuqul leh muuqaal-lada dabiiciga ah ee dhulka ee ay ka mid yihiin berriga, biyaha iyo hawada.juqraafiga dadka  (juqr.) Barashada juquraafiga dabeecaddu sida uu u saameeyo nolosha iyo tacabka dadka iyo juquraafi dhaqameedku sida uu u saameeyo dabeecadda.juqraafiga nafleyda  (juqr.) Barasha noolosha dabiiciga ah (xoolaha iyo deegaanta) oo anuu ku jirin dadku. Waxa la darsaa dariiqooyinka iyo siyaabaha xoolaha iyo deegaantu ugu fidaan, uguna filiqsanyihiin dhulka dushiisa.juquf  Qof dhuuban oo godan. ld joqof.juqufsan  Qof dhuuban oo godan ahaansho. ld joqofsan.juqufsanaan  eeg juqufsan. ld joqofsanaan, joqofsanaansho, juqufsa-naansho.juqufsanaansho  ld juqufsanaan.page : 863  of 1584<< < 858 859 860 861 862 863 864 865 866 867 868 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
jurbi  Cidi, far iyo suul iwm jir ku xanuunjin.jurbin  eeg jurbi. ld jurbis.jurbis  ld jurbin.jurmi  Dhumuc; qiro; baaxad. ld jirmi (2).jurxee  Cid jurxo ku dhihid.jurxeyn  eeg jurxee.jurxo  Hadal lafajebis ah oo cid lagu yiraahdo.jus1  1. Soddonka qaybood oo kitaabka Quraanku u qaybsamo midkood. 2. Kitaab weyn oo dhawr qaybood loo kala daabacay midkood.
jus2  War yar oo xogtiisu gaabantahay ama aysan dhammayn.
jusbax1  Xaflad la sameeyo marka la dhammeeyo barashada hal jus.
jusbax2  Arday jus dhammeeyey xaflad u samayn.
jusbixid  eeg jusbax².juscambuuleed  ld juscambuulo.juscambuulo  Hal jus oo Quraan ah marka uu arday dhammeeyo cuntada uu bixiyo. ld juscambuuleed.jusur  Kuul yaryar, madmadow oo barbaarku qoorta ku xirto si uu ugu xarragoodo.jusuur  Guri weyn oo dhagax ka samaysan oo ab-ka-ab layska soo dhaxlay.juu  ld tuu.juube  Nooc warmaha waaweyn ka mid ah.juuc  1. Daal xanuun yar leh. 2. Baahi. ld juucjuuc.juucjuuc  ld juuc.juucjuucsan  Qof daal xanuun yar leh hayo ahaansho.juucjuucsanaan  eeg juucjuucsan. ld juucjuucsanaansho.juucjuucsanaansho  ld juucjuuc-sanaan.juuco  Cod nirgaha geelu ay samee-yaan.juudaan1  Cudur halis ah oo dadka oogadiisa googooya.
juudaan2  (daaw.) Cudur muddo dheer oo uu keeno “mycobacterium leprae”. Wuxuu wax yeelleeyaa maqaarka, dareemayasha iyo xuubka gudaha ka mara xubnaha daloola (mucous membrane). Waxaa laga helaa dalalka cimilada kulul, si toos ah ayaa la isaga qaada.
juul  (xis.) Summad J. Halbeegga Caalamiga (H.C.) ee hawsha iyo tamarta, waxana uu le'egyahay hawsha la qabtay, marka xoog hal niyuutan (n) ah dhaqaajiyo walax fogaan (s) hal mitir ah. Waxa loogu magac daray aqoonyankii (1818-18 89) ee Jaymis Biriskot Juul.juuni  ld jawaan.juunyo  Bisha lixaad ee sanadka masiixiga.juuq1  1. Hadal yar oo kooban. 2. J. ha dhihin: ha hadlin.
page : 864  of 1584<< < 859 860 861 862 863 864 865 866 867 868 869 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
juuq2  Hadal yar oo kooban ku tiraabid.
juuqi  Neef xoolo ah sabaalin.juuqid  eeg juuq².juuqin  eeg juuqi. ld juuqis.juuqis  ld juuqin.juuqjuuq1  1. Hadal cilaaq ah oo dad dhex mara. 2. ld juuqjuuqid.
juuqjuuq2  Cid la cilaaqtamid.
juuqjuuqid  eeg juuqjuuq². ld juuqjuuq¹ (2).juuri  J. ah: maro aan qiime badan lahayn xag tayo.k  (ka') Xarafka kow iyo tobnaad ee alifka
soomaaliga, waana shibbane. ld kaaf.ka1  bbane. ldkaaf. ka¹ mu.ti.l (kuwa, w) Magacuyaal tilmaame oo lab, oo wax ama cid hadlaha u dhow lagu tilmaansado. Tus. “Ka yimid waa Cali”. ld kan(2).
ka2  Qurub lagu isticmaalo falka bidixdiisa ama hortiisa : a) qurub la xiriira meesha laga dhaqaaqay ama wax laga qaaday. Tus. “Balcad ayuu ka yimid”, “Qalin ayuu jeebkiisa ka soo bixiyay”, “Tuulo ka tuulo ayuu nastaa”; b) qurub barbardhigid loo
isticmaalo. Tus. “Marka waxaa ka weyn
Xamar”; c) qurub la xiriira meel uu fal ka dhacay ama laga gudbayo. Tus. “Kooxdan buu ka cayaarayaa”, “Halkaas buu guri ka dhisay”, “Waddada buu ka tallaabay”.
ka3  Qodob magaca lab dib loogu qodbo si looga dhigo wax cayiman. Wuxuuna raacaa magacyada lab oo ku dhammaada b, d, f, l, n, r, s (sh). Qodobkaa waxaa ka farcama: -ga, -ha, -a oo raacaan
magacyada kale ee labka ah. Tus. “ nin+ka->ninka, buug+ka->buugga”.
ka-faa'iideyste  (daaw.) Jeermiyo ka-faa'iideysta xaalad bukaan oo difaaca jirku dhimmanyahay. Difaac la'aanta oo ay keeni karto: infekshin cudurro kale ama dawo jeermiyada ka-faa'iideystayaasha sida badan jirro uma keeni karaan qof caafimaad qaba.ka-goys  Ka-g. ah: weyl, nirig iwm oo naaska hooyadood ka go'ay.kaa1  ld kaas(1)
kaa2  Magacuyaal layeele oo tilmaamaya qofka labaad ee kelida ah. Tus. “Cali wargeyska ayuu iiga kaa qaatay”.
kaa3  ld kaaga(2).
kaa4  ld kaas(2).
kaab  Wax xoojin.kaabad  1. Dhismo yar oo dhulka ka kacsan. 2. Buundo.kaabi  1. Kab yar oo falag ah oo derinta afka
looga tolo. 2. (fk) Meel aad u dhaw. 3. (-iyo,
m.dh) Qoryaha ceelka afka laga saaro
midkood; raar; xakab.kaabid  eeg kaab.kaabsol  ld kaabsul.kaabsul  Xuub qira yar oo daawo buda ahi
ku jirto oo afka laga qaato. ld kaabsol.kaabul  Qof ciidanka qalabka sida ka tirsan oo laba alif leh.kaad1  1. Irridda aqalka xaggiisa gudaha.
2. Labada udub oo aqalka irriddiisa ku
mudan midkood.
kaad2  Habeen aan dhaxani jirin.
kaadar  Qof loo diyaariyey maamul ama hoggaan siyaasadeed. ld kaadir.kaaddhal  Marcurad.page : 865  of 1584<< < 860 861 862 863 864 865 866 867 868 869 870 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kaaddhalnimo  Kaaddhal ahaansho.kaadi  U k.: hawl, arrin iwm oo la fulin lahaa in yar dib u dhigid.kaadi1  Dareere kelyuhu dhiigga ka soo
miiraan oo isugu soo urura kaadihaysta kana
soo gudba dhuunta kaadimareenka.
kaadi2  (baay.) Dareere biyo ah oo ay
sameeyaan organnada qashinsaarka ee
xayawaanku, si ay ugu saaraan qashinka ka
soo hadha dheefsashada. Xayawaanka sare,
kaadida waxa soo saara kelyaha, waxa lagu
keydiyaa kaadi haysta, waxaana laga
qashinsaaraa kaadimareenka ama koloykaha.
Marka laga reebo biyaha, waxyaabaha ugu
muhiimsan ee ay kaadidu ka koobantahay
waxa ka mid ah: maxsuulka dheefsashada
naytroojiin oo ah yuuriyo, amuuniya, asiidha
yuurik iyo kiritaniin iyo ayoonno aan
orgaanik ahayn.
kaadi3  Kaadi sii deyn.
kaadi dhiigow  Kaadida oo dhiig soo raaco.kaadi-ku-ceshoomid  (daaw.) Kaadida oo soo bixi weyda oo ku ceshoonta kaadi haysta.kaadi-taran  Organ wada qaba habdhisyada taranka iyo kaadi mareenka.kaadi-yaro  (daaw.) Sameynta kaadida oo si aan caadi ahayn u yaraata.kaadibadshe  (daaw.) Daawo badisa kaadida ayadoo biyo iyo
cusbooyin ka soo deyneysa kelyaha.kaadicaso  1. Cudur lo'da ku dhaca oo
shilintu keento midabka kaadiduna guduud
ka dhiga. 2. Cudur kelyaha dadka ku dhaca
oo kaadida caseeya.kaadidhiig1  Cudur dadka ku dhaca oo laga qaado biyaha wasakhda ah ee fadhiya, kaadidana dhiig ka dhiga.
kaadidhiig2  (daaw.) Cudur dalalka cimilada kulul laga helo oo uu keeno deris-ku-noolka “bilharzia”. Ukumaha deris ku noolka oo soo raaca saxarada ama kaadida qofka qaba cudurka, waxay ku koraan bocoolaha ku jira biyaha macaan kuwaaso u sii daaya biyaha deris-ku-nool yaryar ah oo ka galaya jirka qofka ku mayranaya biyahaas. Astaamaha: kaadida oo dhiig soo raaca.
kaadigubasho  (daaw.) Xanuun iyo kaadida oo lagu dhibtoodo, waxa badanaa keena holac kaadihays ama holac kaadimaren. ld kaadiqabad.kaadihays  Xuub adag oo kaadidu ku keydsanto inta aaney ka iman nafleyda.kaadimacaan  (daaw.) Cudur ay keento shaqo xumo ku dhacda ganaca, kaas oo soo saara insooliin. Insuliinta jidhka ku yaraatana waxay sababtaa sonkorta oo dhiigga ku badata, ka dibna loo qashinsaaro kaadi ahaan. ld kaadimma-caan.kaadimareen1  Dhuunta kaadidu marto.
kaadimareen2  (c.nafl.) Tuyuub laga helo naasleyda, kaas oo ka soo qaada kaadida kaadihaysta oo bannaanka uga saara jidhka. Ragga, kaadi mareenku wuxuu dhex maraa guska, waxaana uu ku dhex xidhan yahay xawo mareenka, sidaa darteed waxa kale oo uu u shaqeeyaa marin xawaduna marto.
kaadimmacaan  ld kaadimacaan.kaadin  ld kaadiyid.kaadin1  eeg kaadi.
kaadiqabad  Cudur dadka iyo xoolahaba ku dhaca oo kaadida ku xira. ld kaadi-qabsasho.kaadir  ld kaadar.kaadiraac  K. ah: dhicis yar oo aan cad iyo laf yeelan ee xinjir ah.kaadiraaci  Dhicis aan cad iyo laf toona laheyn dhicin.kaadiraacin  eeg kaadiraaci. ld kaadiraacis.kaadiraacis  ld kaadiraacin.kaadish  Kaadiyid.kaadishiil  Cudur keenna kaadida oo qofka gubta.kaadishir1  1. Fal iyo asmo la akhiriyo si qof kaadidu ugu dhegto. 2. ld kaadishirid.
page : 866  of 1584<< < 861 862 863 864 865 866 867 868 869 870 871 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kaadishir2  Fal iyo asmo cid ku akhriyid si kaadidu u qabato.
kaadishirid  eeg kaadishir². ld kaadishir¹ (2).kaadisokorow  ld kaadimacaan.kaadiyid  eeg kaadi³. ld kaadin.kaadsad  ld kaadsasho.kaadsanla'  Sugid la'aan, ku degdegid (wax).kaadsanla'aan  eeg kaadsanla'. ld kaadsanla'aansho.kaadsanla'aansho  ld kaadsanla'aan.kaadsasho  eeg kaadso. ld kaadsad, kaadsi.kaadshid  eeg Kaadishkaadshii  Qof kaadi geyn.kaadshiin  eeg kaadshii.kaadsi  ld kaadsasho.kaadsiinyo  Ku degdegid la'aan.kaadso  U k.: wax dib u dhigasho.kaaf  Xarafka ka'. ld k (ka').kaafi1  K. ah: wax deeq kugu kaafiya.
kaafi2  Wax ku fillaan.
kaafir  $)) (dii.) Qof aan muslin ahayn. ld kufri¹.kaafirad  (dii.) Haweenay aan diinta Islaamka rumeysnayn.kaafiriin  eeg kaafir.kaafiyid  eeg kaafi².kaaftoomid  eeg kaaftoon².kaaftoon1  (kiim.) Awoodda ku darsamidda ee curiye ama xidishe leeyahay, oo le eg tirada atammada haydarojiinta ah ee ku darsama ama barabixiya hal ataam oo curiye ah. Molikuyuullada dabarwadaagga ee fudud kaaftoonkooda si toos ah ayaa loo helaa, tusaale ahaan kaaftoonka kaarboonka ku jira CH waa 4, kan naytarojiinta ku jirta NH3 waa 3. Ayoonnada kaaftoonkooda waxa loo tixgeliyaa in uu u dhigmo laxaadka saldanabka.
kaaftoon2  Ka k.: wax ka maarmid.
kaafuur  1. Geed shiinaha koonfureed ka baxa oo caleemihiisu weligood cagaaran-yihiin, lehna ubax midab cad oo udgoon. 2. Dheecaan geedka kaafuurka laga soo saaro.kaaga1  (kuwaaga, w) Magacuyaal lahaansho oo lab ah oo tilmaamaya wax adigu (qofka labaad ee kelida ah ee lahadlaha ah) aad leedahay. Tus. “kaaga ayaa ka fiican”.
kaaga2  Dibkabe lahaansho oo lab ah oo tilmaamaya wax adigu (qofka labaad ee kelida ah ee lahadlaha ah) aad leedahay. Tus. “Qalinkaaga baa cusub”. ld kaa³.
kaah1  Iftiin yar oo wixii sababay sida dab, qorrax iwm ayan muuqan.
kaah2  If muuqasho.
page : 867  of 1584<< < 862 863 864 865 866 867 868 869 870 871 872 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kaah-qorraxeed  (fiis.) Tamar kaahda dhulka iyo meereyaasha kale ay ka helaan qorraxda. Kaaha gorraxdu si la taaban karo ayuu ugu kala duwanyahay dhulka dushiisa. Xaddiga kaah gorraxeedku wuxuu isla beddelaa kolba xagasha ay fallaaraha ilaysku uga soo dhacayaan dhulka maalinta dhexdeeda.kaaha-altaratyolet  (fiis.) Kaahinta birlabdanabeed ee hirbaacoodu u dhexeeya kan midabka cinab sare iyo fallaadhaha-x (x=egs), taas oo ah inta u dhexeysa 400 naanomitiri (nm) iyo 4 naanoomitiri (nm).kaahfalid  (fiis.) Burburka dabiiciga ah ee ku dhaca bu'da atamyada qaarkood, ayna weheliso bixinta saxarrada alfa, bu'da heliyam, saxarrada beta elektaroonno, ama fallaaraha gaama.kaahi  Kaah wax ka keenid.kaahid  eeg kaah².kaahin1  Qof waxa soo socda ka warrama.
kaahin2  eeg kaahi.
kaahin-birlabdanabeed  (fiis.) Hirar tamareedka ka dhasha saxaro danabaysan iyo badada danab iyo badada birlabta ee la xiriira. Hirarka kaah birlabdanabeedku uma baahdaan dululaati ay ku dhex baahaan.kaahin-dulmadow  (fiis.) Kaahinta kuleed ee ay dulmadow bixiso heer kasta ee heerkul, lehna filiqsanaan tamareed oo leh muuqaalka jeegaanta.kaakac  Tiro aan xad lahayn.kaaki  1. Midab u dhow casuuraa. 2. Dhar adag oo badanaa askartu xirato.kaal1  Warmaha waaweyn nooc ka mid ah.
kaal2  1. Fandhaal weyn oo bir ama qori ka samaysan. 2. Dhulmadda labadeeda qalbac midkood. 3. Xoolo la siiyo qof guursaday.
kaal3  Nin guursadey xoolo siin. ld kaali.
kaalandar  (c.fal.) Nidaam loo qaybiyo waqtiga aminno go'an oo halbeegyada dabiiciga ahi yihiin maalinta (ku wareegga dhulka ee dhidib-dhexaadkiisa) iyo sannadka (ku wareegga dayaxa ee dhulka) iyo toddobaadku waa qaybo lagu heshiiyay. Wareegga dhulka ee qorraxdu wuxuu qaataa waqti dhan 365 maalmood, shan saacadood, 48 daqii-qadood iyo 46 ilbiriqsi. Samaynta kaa-landarka waxaa lagala kulmaa dhibaa-tooyin, haddii wareegga dayaxa ee dhulka hareerihiisa oo qaato halbeeg dabiici ah, waayo, wareeg noq-noqoshada dayaxa ee 12 jeer ahi wuxuu u dhigmaa 364 maalmood, ka qorraxda laga isaabiyaana waa 365 maalmood.kaalay  (kaalaya, w) Agtayda imow.kaalbaa  Caano fadhi ah, oo si ay u adkaadaan biyihii laga miiray oo ay lagama maarmaantahay in lagu cuno fandhaal.kaali  ld kaal³.kaalid  eeg kaal³. ld kaalin² (2).kaalin1  1. Ceelka meesha biyaha lagala soo baxo, darkana ku aaddan. 2. Meelaha shidaalka laga qaato.
kaalin2  1. Hawl guud inta qof kaga aaddan. 2. ld kaalid.
kaaliyam  (kiim.) Summad : K. Bir firfircoon oo jilicsan. Waa midda saddexaad ee biraha alkaliga (ururka I ee tusaha kalgalka); bar-dhalaashan: 63.7° C; bar-karid: 756° C; cufnaan beegan: 0.86; tiro borotoon: 19; cuf-atameed:39.09.kaaliye  Qof caawiya qof hawl haya; gargaare.kaalmayn  eeg kaalmee.kaalmaysasho  eeg kaalmayso. ld kaalmaysi.kaalmaysi  ld kaalmaysasho.kaalmayso  Wax kaalmo ka dhigasho.kaalmee  Cid caawinid.kaalmo  Gargaar ama caawimaad cid loo fidiyo.kaalo  Nin guursaday xoolaha la siiyo.page : 868  of 1584<< < 863 864 865 866 867 868 869 870 871 872 873 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kaalori  (fiis.) K. halbeeg. Xaddiga kulka ee loogu baahdo in uu heerkulka 1 garaam oo biyo ah kor u qaado 1° C (1° K). Halbeegga kaalori beryahan looma adeegsado xisaabinta fisikaad, waxana la qaataa Juul. 1 kaalori =4.1868 juul.kaalsiyam  (kiim.) Bir firfircoon oo jilicsan, heerkul hoosana ku dhalaasha. Waa curiyaha saddexaad ee ururka II ee tusaha kalgalka curiyayaasha. Waxay ku badantahay jeesada ama dhagaxa didibka iyada oo ah CaCO3, jibsimka iyada oo ah CaSO4 2H2 O, jibsim ooman iyada oo ah CaSO4, faloorasbaar iyada oo ah CaF2 iyo abatayt iyada oo ah CaF2 Ca3 (PO4). Marka kaalsiyam lagu gubo meel hawo leh, waxa samaysma kaalsiyam ogsaydh (CaO) oo ah adke yooneed oo cad, waxase ka habboon in ogsaydhka laga diyaariyo kaarbooneytyada kaalsiyam kaas oo u kala baxa ilaa 800° C. Ogsaydhka iyo birta nafteeduba waxay sameeyaan haydarog-saydh (Ca(OH)2) marka ay la falgalaan biyaha.ùkaalsiyam haydarogsaydh  eeg kaal-siyam.kaalsiyam kaarboneyt  eeg kaalsiyam.kaalsiyam salfeyt  eeg kaalsiyam.kaambe  Nafley bad ku nool ah oo leh jir qolof adag ku dahaarantahay iyo toban lugood, lana cuno.kaambi  Horay iyo gadaal si welwelsan ugu socosho.kaambiyid  eeg kaambi.kaamil1  K. ah: wax dhan.
kaamil2  Wax kala dhiman dhameystirid. ld kammil.
kaamilan1  Wax la kaamilay noqosho. ld kammilan¹.
kaamilan2  Wax la kaamilay ahaansho. ld kammilan².
kaamilid  eeg kaamil². ld kammilid.kaamilmid  eeg kaamilan¹. ld kam-milmid.kaamilnaan  eeg kaamilan². ld kaamilnaansho, kammilnaan, kammil-naansho.kaamilnaansho  ld kaamilnaan.kaan  1. (u) Daloola ku yaal doonida miilkeeda dambe iyo madaxa shukaanta. 2. Kala k.: wax kala duwan.kaanad  Qori dheer oo masaxiisa ballaaran oo daloola shukaanta afkeeda kore oo fiiqan la gesho, madaxiisa kalena shukaanhayuhu gacanta ku hayo oo doonida ku duduwo.kaankaansasho  eeg kaankaanso. ld kaankaansi.kaankaansi  ld kaankaansasho.kaankaanso  U k.: wax fadhiya dhaqdhaqaaq yar sameyn.kaar1  1. Xannuun sida holaca u kulul oo nabar ama meelbugtaa yeelato. 2. Waraaq yar oo afar gees ah oo wax lagu qorto. 3. ld kaarid.
kaar2  Xanuun laxow badan dareemid.
kaarad  Kiish timirta lagu guro, wareegsan oo qaada 20-25 kiilo.kaarbogsilik-asiidh  (kiim.) Nooc ka tirsan iskudhisyada orgaanigga ee naanaystooda guudtahay COOH. Kaarbog-silik asiidho badan ayaa si dabiici ah ugu jira dhirta, duxda iyo saliiddana waxay ugu jiraan miistar ahaan. Sidaa awgeed kaarbogsilik asiidhada noocan ah waxa loo yaqaan asiidho duxeed.kaarboohaydrayt  (kiim.) Mid ka mid ah koox iskudhisyo orgaanigga ah oo ku salaysan astaanta guud ee cx (H2 O). Karbohaydraytyada ugu sahlani waxa weeye sonkorta (sakaraydhyo) oo ay ka mid yihiin gulukowsta iyo sukurowsta. Boolisa-karaydhyadu waa kaarboohaydraytyo culays molikiyuulladoodu weyn yahay oo kakan. Tusaale ahaan: istaarj, istaarj xayawaan iyo selilows.kaarboon  (kiim.) Curiyaha koowaad ururka IV ee tusaha kalgalka curiyeyaasha. Kaarboonku xubin caan ah ayuu kaga jiraa maatarka nool. Sidaa awgled, iskudhisyo kaarboon ah; sida kaarbooneytyada (jeeso iyo irdib) iyo shidaalada foosil (dhuxul-dhagax, saliid iyo neef) iyo shidaallada ayaa laga dheegaa walxaha ku aroora noole.kaarboon hal-ogsaydh  (kiim.) Neef sun ah, olosha, midablaawe ah oo samaysanta marka kaarboonka lagu gubo meel ogsijiintu ku yar tahay (gubasho dhiman). Warshad ahaan, waxa lagu diyaariyaa ogsidhaynta kaarboon ama neefta dabiiciga ah, ama falgalka lagu magacaabo biyo-neefeed. Waa neef ah yareeye laxaad badan laguna isticmaalo cilmi-bireedka.kaarboon laba-ogsaydh  (kiim.) Neef aan ololin, midablaawe ah; urna aan lahayn oo samaysanta marka kaarboonka lagu gubo meel ogsijiintu ku badantahay. Neef-qaadashaduna way soo saartaa neeftaasi. Kaarboon laba-ogsaydhka ku jira atmosfeerku waa 0.03% mug ahaan, dhirtuna waxay u rogtaa kaarboo-haydareytyo marka footoosintasisku dhacayo.kaarbuuno  Aalad batari ku shaqaysa oo gacanta lagu qabsado waxna lagu iftiimiyo; toosh. ld karbuuno.page : 869  of 1584<< < 864 865 866 867 868 869 870 871 872 873 874 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kaarid  eeg kaar². ld kaar¹ (3).kaarotiin  (baay.) Xubin ka mid ah dirta midabsidayaasha kaarotinoydh. Tusaale ahaan waxa ka mid ah beta-kaarotiin oo midab u yeesha xididka daba casaha iyo laykobiin oo bislaysa tamaandhada. Alfa iyo beta kaarotiin waxa laga helaa faytamiin A, marka xayawaanku dheef-shiido.kaarran  Qof cartamay ahaansho.kaarranaan  eeg kaarran. ld kaar-ranaansho.kaarranaansho  ld kaaranaan.kaartabollaato  Warqad daliigyo leh oo araajida lagu qorto.kaarto  (juqr.) Khariidad nooc ay doontaba ha ahaatee; amase khariidad loogu talaggalay inay caawiso badmareennada.kaartoogaraafiyada  (juqr.) Farshaxan-ka ama sayniska samaynta khariidadaha iyo kaartooyinka.kaas1  (kuwaas, w) Magacuyaal tilmaame oo lab, oo wax ama cid hadlaha ka fog lagu tilmaansado. Tus. “Kaas ayaa fiican”. ld kaa¹ (-kaas)
kaas2  Dibkabe tilmaame oo magac lab dib looga qodbo, oo wax ama cid hadlaha ka fog lagu tilmaansado. Tus. “Dukaankaas Cali baa leh”. ld kaa4.
kaashad  eeg kaasho. ld kaashi.kaashi  ld kaashasho.kaasho  Hawl wax u adeegsasho.kaatun  ld kaatuun.kaatuun  Shay ka samaysan badanaa macdan qaali ah oo qurux darteed faraha gacmaha loo gashado; marwad, faraati, fargashi. ld kaatun.kaawi1  1. ld kaawiyad. 2. Qoray lagu calaamadeeyo meelaha shabaagta la dhigo.
kaawi2  Shay adag mid ka jilicsan ku garaacid.
kaawin  eeg kaawi².kaawiyad  1. Aalad dhuxul ama koronto kululeyso oo dharka la marmariyo, si jactadka looga bi'iyo. 2. ld kaawi¹.kaawiyadayn  eeg kaawiyadee.kaawiyadee  Wax kaawiyad jactad kaga bi'in.kaawiyadeysan  Wax la kaawiyadeeyay ahaansho.kaawiyadeysnaan  eeg kaawi-yadeysan. ld kaawiyadeysnaansho.kaawiyadeysnaansho  ld kaawi-yadeysnaan.kaawo  Meesha laga qodo dhagaxa, guruuraxa, ciidda iwm oo wax lagu dhiso.kaay1  Meel wax lagu qariyo.
kaay2  Wax qarin. ld kay³.
kaayaga1  (kuwayaga, w)  magacuyaal lahaansho oo lab ah oo tilmaamaya wax annagu (qofka koowaad ee wadarta ah oo kuwa lala hadlayaa aynan ku jirin) aanu leenahay. Tus. “Baabuurkiinna, kaayaga ayaa ka weyn”. ld Kayaga¹.
kaayaga2  Dibkabe lahaansho oo tilmaamaya wax annagu (qofka koowaad ee wadarta ah oo kuwa lala hadlayaa aynan ku jirin) aanu leenahay. Tus. “Dalkaayaga ayaa ka ballaaran dalkiinna”. ld kayaga2, kaayo², kayo².
kaaye  Meerto; kal; miile.page : 870  of 1584<< < 865 866 867 868 869 870 871 872 873 874 875 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kaayeysasho  eeg kaayeyso. ld kaayeysi.kaayeysi  ld kaayeysasho.kaayeyso  Wax ku kaltamid.kaayid  eeg kaay², kay³.kaayo1  Magacuyaal layeele oo tilmaamaya qofka koowaad ee wadarta ah, oo kuwa lala hadlayaa aysan ku jirin. Tus. “Waa isku kaayo mid”. ld kayo¹. .
kaayo2  ld kaayaga².
kaaysasho  eeg kaayso.kaayso  Wax meel ku qarsasho.kab1  1. Qoryaha laf jabtay lagu xiro si ay isu qabsato. 2. In yar oo maro, bir, qoray ah oo wax jabay ama duleeshamay lagu awdo. 3. ld kabid.
kab2  Jaamo harag, caag iwm ah oo inta laysku toltolo, cagaha la gashado. ld kob (4).
kab3  Wax kala jabay ama kala go'ay kab ku xirid.
kabaab  Hilib shiidan oo dhir lagu daray oo inta la kuuskuuso la shiilo.kabaabyee  Meel jirka ka mid ah dareenka ka qaadid.kabaabyeyn  eeg kabaabyee.kabaabyeysan  Wax kabaabyo hayso ahaansho.kabaabyeysnaan  eeg kabaabyeysan. ld kabaabyeysnaansho.kabaabyeysnaansho  ld kabaabyeys-naan.kabaabyo  1. Dareen beelidda ku dhacda meel jirka ka mid ah. 2. Daawo la qaato oo jirka ka lumisa dareenka.kabaabyoo  Kabaa-byo dareemid.kabaabyood  eeg kabaabyoo.kabaal  1. Summad geela lagu dhigto oo ah udub kor u jeeda oo meela kala duwan lagu dhigo; udub. 2. Kal xoog leh oo awrta marka la dhaaminayo la isticmaalo.kabaay  Xirmo hal ah oo hal mar qof qaado.kabacad  Dhallinyaro rag iyo dumarba leh oo tumasho u banbaxday.kabacaddayn  eeg kabacaddee.kabacaddee  Tumasho u go'doomid.kabadhige  Qori jilicsan oo kabaha marka la tolayo hoos looga dhigo.kabajaa  Xasharaadka duula nooc ka mid ah oo ayaxa isku bahyihiin. ld kabajaan, kobojaa.kabajaan  ld kabajaa.kabalafuq  Roob aan badnayn oo rayskiisu ku egyahay inta kabta soo raacda; kablakac.kaballeef  Qof liidnimo darteed wax kasta oo dadnimada ku xun u hoggansama; kabaqaad.page : 871  of 1584<< < 866 867 868 869 870 871 872 873 874 875 876 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kaban1  (muus.) Alaabaha muusikada nooc ka mid ah. ld kaman.
kaban2  Wax la kabey noqosho.
kaban3  Wax la kabay ahaansho.
kabaqoys  Geed nagaar dhulka ku fida, leh caleemo yaryar oo biyo ka buuxaan oo markii lagu istaago kabaha qooya.kabar1  1. Janfar, jeefaar; dhalfo. 2. Qalab qori ama bir ka sameysan lehna albaab iyo khaanado, dharka iwm lagu rito; armaajo.
kabar2  Daloolada xanjada ka sameysan ee shinnidu malabka ku keydsato.
kabaraad1  Qab weyni dadka ku dhalata marka uu helo maal, wiilal, magac iwm.
kabaraad2  Qab weyn muujin, qof yeeshay wiilal, maal, magac iwm.
kabaraadid  eeg kabaraad². ld kabaa-radis.kabaraadis  ld kabaraadid.kabardillaacsasho  eeg kabar-dillaacso. ld kabardillaacsi.kabardillaacsi  ld kabardillaacsasho.kabardillaacso  Duleelka beejada weynaan.kabare  ld kabaro.kabaro  1. Ganasade awr wax ku safrista; oo cidaha miyiga la guura. 2. Hanti yar oo la siiyo qof ganacsi loo abbaansado.kabarray  Nooc shinbiraha ka mid ah oo aan duulimaad badneyn, abuurka beertana la baxda. Midab bey ah leh oo hilibkeeda la cuno. ld barakadley.kabash-kabash  Si dhakhso ah oo kala daadsanaani ku jirto oo loo socdo. ld kabax-kabax.kabash-kabashlayn  eeg khabash-kabashlee. ld kabax-kabaxlayn.kabash-kabashlee  Si dhakhso ah oo kala daadsanaani ku jirto u socosho. ld kabax-kabaxlee.kabasho  eeg kabo.kabasiib1  1. (-byo, m.dh) Tuug aan waxba reebin. 2. (-byo, m.dh) Kaballeef. 3. ld kabasiibid.
kabasiib2  Cid xadid iyadoon waxba lagu reebin; mooradduug.
kabasiibid  eeg kabasiib². ld kabasiib¹ (3).kabatol  ld kabatole.kabatole  1. Qofka kabaha tola. 2. ld kabatol. Qalabka kabaha lagu tolo mid ka mid ah, oo mudaa weyn u eg.kabawaar1  ld kabawaarid.
kabawaar2  Roob da'ayey joogsasho. ld kawaweer².
kabawaari  Roob da'aya joojin (Ilaah).kabawaarid  eeg kabawaar². ld kabawaar¹, kabawaaris, kawaweer¹, kawaweerid.kabawaarin  eeg kabawaari.page : 872  of 1584<< < 867 868 869 870 871 872 873 874 875 876 877 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kabawaaris  ld kabawaarid.kabawaaro  Joogsashada roob da'ayaa qayoodo. ld kabawaarid.kabax  Meel ciidda laga qaado si ceel iwm looga dhigo.kabax-kabax  ld kabash-kabash.kabax-kabaxlayn  ld kabash-kabash-layn.kabax-kabaxlee  ld kabash-kabashlee.kabaxow  Neef xoolo ah oo aad u gaboobay.kabay  1. Kabjad. 2. Qalab nafley jabtay lagu kabo.kabayn  eeg kabee.kabbaqable  K. ah: shaah, fuud iwm oo aan kululayn, si fiicanna loo kabban karo; qandac; kuljiir. ld kabbaquble.kabbaqablee  Dareere si aayar ah u cabbid. ld kabbaqublee.kabbaqableyn  eeg kabbaqablee. ld kabbaqubleyn.kabbaqableysasho  eeg kabbaqabley-so. ld kabbaqableysi, kabbaqubleysasho, kabbaqubleysi.kabbaqableysi  ld kabbaqableysasho.kabbaqableyso  Caano, fuud, shaah iwm aan kululayn kabbasho. ld kabbaqubleyso.kabbaqublaysi  ld kabbaqableysasho.kabbaquble  ld kabbaqable.kabbaqublee  ld kabbaqablee.kabbaqubleyn  ld kabbaqableyn.kabbaqubleysasho  ld kabbaqabley-sasho.kabbaqubleyso  ld kabbaqableyso.kabbasho  eeg kabbo².kabbax1  K. ah: nafley cudur ku dhacay kana bogsootay oo jirkeedu sameystay difaac.
kabbax2  (daaw.) Xaaladda aanu xayawaanku u nuglayn caabuqa kaga yimaada noolayaasha cudurrada dhaliya ama waxyeellada ka soo gaadhi karta suntooda; kabbaxu waxa uu ku xidhanyahay marka ay dhiigga ku jiraan lid jidh-galayaal iyo unugyada cad-cadi (limfosayto) kuwaas oo soo saara jawaabis kabbaxeed.
kabbaysad  ld kabbaysasho.kabbaysasho  eeg kabbayso. ld kabbaysad, kabbaysi.kabbaysi  ld kabbaysasho.kabbayso  Dareere kabbo-kabbo u cabbid.kabbi  Caano iwm cid hal kabbo ka siin. ld kebbi.kabbin  eeg kabbi. ld kabbis¹, kebbin, kebbis¹.page : 873  of 1584<< < 868 869 870 871 872 873 874 875 876 877 878 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kabbis1  ld kabbin.
kabbis2  ld kebbis².
kabbisan  ld kebbisan.kabbisid  ld kebbisid.kabbisii  Cid caano iwm in uu kabbado u oggolaansho. ld kebbisii.kabbisiin  eeg kabbisii. ld kebbisiin.kabbisnaan  ld kebbisnaan.kabbisnaansho  ld kebbisnaan.kabbo1  1. Caano, biyo iwm in cantuugo ka yar oo kol afka lagu qaado. 2. Qasac yar oo lagu cabbiro, saliid, gaas iwm.
kabbo2  Caano, biyo iwm in cantuugo ka yar kol afka ku qaadid.
kabboo  Kabbo sameyn.kabbood1  eeg kabboo.
kabbood2  Lebbis qaab shaati leh qariya qoorta ilaa lawga, qaro uu dhaxanta ku celiyana leh.
kabboosho  In yar oo caano, biyo iwm ah oo mar afka lagu qaado.kabco  (dii.) Dhismo muqaddas ah oo muslimiintu u jiheystaan markay tuka-nayaan, oo Maka ku yaal. ld kacbo.kabee  Cid kab ku garaacid.kabeebey  Ciyaar dhaqameed ragga iyo dumarku wada ciyaaraan, leh durbaan, jiib iyo jaan oo laga ciyaaro gobollada koonfureed.kabid  eeg kab³. ld kab¹ (3), kabniin.kabiir  Arday horjooge u ah arday Quraan.kabixis  K. ah: nafley xoog yaraatay qabow awgiis.kablakac  1. K. ah: qof aan aad u fekerin. 2. K. ah: rayska kabta raaca.kable  Caleen dhul-beereedka ka baxda oo inta la kariyo soorta lagu iidaamo.kabmid  eeg kaban².kabnaan  eeg kaban³. ld kabnaansho.kabnaansho  ld kabnaan.kabniin  ld kabid.kabo  1. (f.g) Wax jabay kabniin ku samaysasho. 2. (f.mg) Ka k.: dhibaato cid ku dhacday ka barbixid.kabrar1  1. Roobka badan ee da'a marka guga roobyaraan looga baqayo xilligii dhammaado. 2. Xalxal; barar.
kabrar2  Nabar caalirid.
kabrarid  eeg kabrar².page : 874  of 1584<< < 869 870 871 872 873 874 875 876 877 878 879 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kabrarro  Geed quwaax gaaban, xagarka u eg oo leh asal wanaagsan. ld gabrar.kabriid  Qoryo yaryar oo afka baaruud ku leh, oo markii meel lagu xoqo deb bixiya; qaraf; tarraq. ld kebriid, kibriid.kabro  Xeego.kabsad  ld kabsasho.kabsar  Nagaar caleemo yaryar oo cunnada lagu udgisto. ld kabsaro.kabsaro  ld kabsar.kabsasho  eeg kabso. ld kabsad, kabsi.kabsi  ld kabsasho.kabsid  1. Midiidinka liita oo kabaha dadka u qaada; kabaqaad. 2. Qof aan ra'yigiisa ku meel mari karin oo had iyo jeer cid ku tiirsan.kabso  1. (f.g) Kabo illasho. 2. (f.mg) Ka k.: dhibaato cid ku dhacday ka barbixid.kabtan  Sarkaal saddex xiddigood leh; dhamme.kabti1  1. Orod xoog loo ordo ilaa laga xiiqo; fagax. 2. Fogaan qof ku xiiqo.
kabti2  Ilaa laga xiiqo xoog u ordid.
kabtin  Masaafo aad u dheer.kabtiyid  eeg kabti².kabud  Cudur oogada u yeela nabarro badan oo buurbuuran oo baruur adag ah.kabuubyo  Dareemaha xubnaha jirka midkood oo is dhimma waxyeello darteed lana dareemo jiriiricyo.kabuubyoo  Kabuub-yoo dareemid.kabuubyood  eeg kabuubyoo.kac  1. Istaagid, joogsasho, sarakicid. 2. Maalbeelid, khasaarid. 3. Roob da'ayey qaadid. 4. U k.: tegid, aadid. 5. Ula k.: kas u yeelid; maagid. 6. Ku k.: yeelid, samayn.kacaamayn  eeg kacaamee. ld ka-caamin.kacaamee  1. Cid kacaan ka dhigid. 2. Wax cusbooneysiin. ld kacaami.kacaami  ld kacaamee.kacaamid  eeg kacaan². ld kacaan¹ (4).kacaamin  ld kacaamayn.kacaan1  1. Isbeddel hawada gala oo keena kuleyl iyo daruuro badan oo muujinaya saadaal roob. 2. Isbeddel siyaaso, dhaqaale iyo bulsho oo qaran gudihiisa ku dhaca; tawrad. 3. Hiyikaca ku dhaca qof safar raba inuu galo. 4. ld kacaamid.
kacaan2  1. Hiyi kicid. 2. Hawo isbeddelid.
kacaanad  K. ah: haweenay kacaan ah.kacaandiid  Qof aan mabaadi'kacaan u hoggaansanayn.kacaannimo  Kacaan ahaansho.page : 875  of 1584<< < 870 871 872 873 874 875 876 877 878 879 880 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kacbo  ld kabco.kacdimi  1. Faras kacdin cayrin. 2. Faras kacdin gelin. ld kactimi.kacdimid  eeg kacdin². ld kacdin¹, kactin¹.kacdimin  eeg kacdimi. ld kactimin.kacdin1  1. Orodka fardaha billowga ilaa iyo inta uu ka xiiqaayo. 2. Booddada hore oo farasku orodka billaabaayo. ld kacdimid.
kacdin2  Faras kacdin ordid. ld kactin².
kacdood1  1. Dib u caaliridda nabar la moodaayay in uu bogsooday dib u caaliro. 2. ld kacdoodid. ld kacdoon.
kacdood2  Nabar inuu bogsaday la moodayey caalirid. ld kacdoon².
kacdoodid  eeg kacdood². ld kac-dood¹, kacdoomid, kacdoon¹.kacdoomid  ld kacdoodid.kacdoon1  ld kacdoodid.
kacdoon2  (taar.) Bannanbax lama filaan u dhaca ay la socoto xasillooni daro laguna diiddanyahay siyaasad dal laguna doonayo isbeddel siyaasadeed.
kacdoon3  ld kacdood².
kackac  Bur jilicsan oo kuuskuusan oo la shiilay dhedhen macaanna leh.kacsad  ld kacsasho.kacsan  Wax aan degganeyn ahaansho.kacsanaan  eeg kacsan. ld kacsa-naansho.kacsanaansho  ld kacsanaan.kacsasho  eeg kacso. ld kacsad, kacsi.kacsi  Dareenka rabidda galmo. ld kac-sasho.kacso  1. Kacsi dareemid. 2. Wax fadhiya istaagsasho.kactimi  ld kacdimi.kactimin  ld kacdimin.kactin1  ld kacdimid.
kactin2  ld kacdin².
kadaalli1  Jiif, fadhi, joog iyo socod diidid xasillooni la'aan awgeed.
kadaalli2  Jiif, fadhi, joog iyo socod diidid xasilooni la'aan awgeed.
kadaalliyid  eeg kadaalli².kadab  Calaf Eebbe kuu qoray; risiq.kadabshiir  Naasleyda nooc ka mid ah oo dabaggaallaha u eg kase madow, koox-kooxna u socda oo dudumooyinka gala. ld kadafjiir, kadafshiir.page : 876  of 1584<< < 871 872 873 874 875 876 877 878 879 880 881 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kadaf  Bahal dhirxagata ka mid ah oo dabaggaallaha u eg.kadafjiir  ld kadabshiir.kadafshiir  ld kadabshiir.kadalan  Jirriqaa; warriiq.kadalloob1  1. Fadhi aan salka dhulka lagu hayn oo cagaha keliya lagu fadhiyo. 2. ld kadalloobid.
kadalloob2  Fadhi aan salka dhulka lagu hayn fadhiyid.
kadalloobi  Kadalloob u fariisin.kadalloobid  eeg kadalloob². ld kadalloob¹ (2).kadalloobin  eeg kadalloobi.kadalloobsad  ld kadalloobsasho.kadalloobsan  1. Cid kadalloobay ahaansho. 2. Cid degdegsan meel u socota ahaansho.kadalloobsanaan  eeg kadalloobsan. ld kadalloobsanaansho.kadalloobsanaansho  ld kadalloob-sanaan.kadalloobsasho  eeg kadalloobso. ld kadalloobsad, kadalloobsi.kadalloobsi  ld kadalloobsasho.kadalloobso  Si kadalloob ah u fadhiisasho.kadankood1  Si kadalloob ah oo loo fadhiisto. ld kadankoodid.
kadankood2  Meel dhulka ka yaraha sarreeysa oo dakhal ka hooseeyo.
kadankood3  Kadalloob u fariisasho.
kadankoodid  eeg kadankood³. ld kadankood¹.kadankoodsad  ld kadankoodsasho.kadankoodsan  Wax meel kadankooday ahaansho.kadankoodsanaan  eeg kadan-koodsan. ld kadankoodsanaansho.kadankoodsanaansho  ld kadan-koodsanaan.kadankoodsasho  eeg kadankoodso. ld kadankoodsad, kadankoodsi.kadankoodsi  ld kadankoodsasho.kadankoodso  Kadan-kood u fariisasho.kadbasho  eeg kadbo.kadbo  Calaf Ilaah siiyay cunid (qof).kaddaan  Takar.page : 877  of 1584<< < 872 873 874 875 876 877 878 879 880 881 882 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kaddib1  Dib, dabadeed.
kaddib2  K. ah: xabbad qarxi weyday.
kaddib3  Rasaas iwm dhici waayid. ld katib.
kaddibaad  Qarxi waayidda xabbad qori laga riday ay qarxi weydo.kaddibid  eeg kaddib³.kaddibiye  Buntuq aan xabbadaha qarxin cillad awgeed.kaddiifad  Gogol dun adag, cudbi iwm ka samaysan, qurux leh oo lagu goglado guryaha gudahooda. ld gaddiifad, kaddiifo, katiifad, qaddiifad.kaddiifo  ld kaddiifad.kadeed1  Dhibaato; jirrab.
kadeed2  Wax aad u dhibid.
kadeedan1  Wax la kadeeday noqosho.
kadeedan2  Wax la kadeeday ahaansho.
kadeedid  eeg kadeed².kadeedmid  eeg kadeedan¹.kadeednaan  eeg kadeedan². ld kadeednaansho.kadeednaansho  ld kadeednaan.kadhoorad  ld kalloorad.kadi  Si kedo ah u dhicid. ld kedi².kadiido  ld kadiidyo.kadiidoo  ld kadiid-yoo.kadiidood  ld kadiidyood.kadiidyo  Qandho lala jareeyo. ld kadiido.kadiidyoo  Kadiidyo dareemid. ld kadiidoo.kadiidyood  eeg kadiidyoo. ld kadiidoo.kadin1  1. Xero ama guri meesha furan ee laga galo; irrid, illin, albaab. 2. Boqol neef oo geel ah. 3. Geel gaar u foofi kara oo cid anfici kara.
kadin2  eeg kadi. ld kedin, kedis.
kadiso  Wax aan lagu talaggelin oo si lama filaan ah u dhaca. ld kediso.kadlayn  eeg kadlee. ld kadlays.kadlays  ld kadlayn.kadlaysii  Si kadle ah u orodsiin (faras, dameer iwm).page : 878  of 1584<< < 873 874 875 876 877 878 879 880 881 882 883 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kadlaysiin  eeg kadlaysii.kadle  Orod aayar ah oo afar addin lagu ordo.kadlee  Si kadle ah u ordid.kaduud1  1. Laalaabka saanta wejiga. 2. ld kaduudid.
kaduud2  Saanta wejiga laalaabid. ld kuduud.
kaduudan1  Wax la kaduuday noqosho.
kaduudan2  Wax la kaduuday ahaansho. ld kuduudan.
kaduudi  Saanta wejiga laalaab u yeelid. ld kuduudi.kaduudid  eeg kaduud². ld kaduud¹ (2), kuduud¹, kuduudid.kaduudin  eeg kaduudi. ld kuduudin.kaduudmid  eeg kaduudan¹.kaduudnaan  eeg kaduudan². ld kaduudnaansho, kuduudnaan, kuduud-naansho.kaduudnaansho  ld kaduudnaan.kafaalad  Dammaanad.kafaalaqaad1  Ballan.
kafaalaqaad2  1. Cid masuuliyadda nolosheeda qaadid. 2. Ka k.: cid dammiinasho.
kafaalaqaadid  eeg kafaalaqaad².kafaalasho  eeg kafaalo².kafaalo1  1. Daryeel. 2. Cid masuuliyad-deeda oo la qaado.
kafaalo2  1. Wax daryeelid. 2. Wax mas'uuliyaddooda qaadid.
kafaaraggud  1. (dii.) Bixinta la bixiyo kafaaro la galay. 2. (dii.) Wax kafaaro laga dhigi karo ama geli kara ama guda.kafaaraggudasho  eeg kafaaraggudo.kafaaraggudo  Kafaaro iska bixin.kafaaro  (dii.) Wax Ilaah dartii loo sameeyo ama loo baxsho sida soon, sadaqo iwm oo gef ama dembi la falay daboola.kafad  1. Saxanka miisaanka. 2. Qoriga doonta lagu wado afka hore ee ballaaran. 3. Dembiisha weyn ee fooxa. ld kefed.kafaf  Wax qoyan in yar engegid.kafafi  Wax in yar qallajin.kafafid  eeg kafaf.kafafin  eeg kafafi. ld kafafis.kafafis  ld kafafin.page : 879  of 1584<< < 874 875 876 877 878 879 880 881 882 883 884 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kafan1  Marada cad oo meydka la aasayo lagu duubo. ld karfan¹.
kafan2  Maro cad ku duubid (meyd). ld karfan².
kafee  Wax deeqid, ama ka fillaansho.kafeyn  eeg kafee.kafnid  eeg kafan². ld karfanid.kaftamid  eeg kaftan². ld kaftan¹ (2).kaftan1  1. Hadal aan xumi lahayn oo qosol leh oo laba qof ama ka badani isdhaafsadaan. 2. ld kaftamid.
kaftan2  Hadal aan xumi lahayn oo maad leh isdhaafsasho (laba qof ama ka badan).
kaftandhable  Hadal dhab ah oo si kaftan ah loo gudbiyo.kaftanlow  Qof kaftan badan.kafuufo  1. Dhibaato ka dhalata cunto la iska badiyey. 2. Gaajo; faqri.kahad  ld kahasho.kahasho  eeg kaho. ld kahad, kahsad, kahsasho, kahsi¹.kaho  Wax karaah-sasho. ld kahso.kahortag  (daaw.) Hab walba oo looga hortago cudurrada, sida: tallaalka gawraca-tada iyo kixda, ama falooreynta oo looga hortago suuska ilkaha caruurta.kahortagga-cudurrada  (daaw.) Qaybta dawada ee hawsheeda ugu weyn ay tahay ka hortagga cudurrada; waa qayb ballaaran oo shaqaaluhu ku hawlanyahay xalka mas'alado ka dhexeeya tallaalka liddiga ku ah cudurrada la isqaadsiiyo sida gawracatada, kixda iwm. Ilaa helitaanka habab lagu baabi'iyo qaadayaasha (gudbiyayaasha) cudurrada, sida kaneecada gudbisa deriskunoolka duumaada.kahsad  ld kahasho.kahsi1  ld kahasho.
kahsi2  (daaw.) Xaalad uu jidhku ku soo saaro jawaab ah kabbax an caadi ahayn qaar ka mid ah lid jidh dhaliyayaasha oo la yidhaahdo allarjiino, kaas waxa ka mid ah boodhka, faxalka, cuntooyinka qaarkood iyo dawooyinka ama dhogorta.
kahsitire  (daaw.) Dawo joojisa falka “istamiinka” ayadoo dabooleysa meelaha ay qabsato.kahso  ld kaho.kajamid  eeg kajan².kajan1  Hadal beeni ku jirto oo kaftan iyo ciyaar u eg.
kajan2  Ku k.: cid ku jeesjeesid.
kakabi  1. Wax dirqi meel ciriiriyoon ku gelin. 2. Ku k.: xoolo iwm cayrin.kakabin  eeg kakabi. ld kakabo.kakabo  1. Cayrinta lagu cayriyo wax meel ciriiryoon. 2. Cayrinta wax meel lagu cayriyo. ld kakabin.kakan  Wax adag ahaansho.kakanaan  eeg kakan. ld kaka-naansho.kakanaansho  ld kakanaan.page : 880  of 1584<< < 875 876 877 878 879 880 881 882 883 884 885 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kakanaanta beerka  (daaw.) Xaalad beerku buko oo ay ka dhex sameysmaan karrimo sooh mayraxeed ah kuwaasoo ay ku dhex yaallaan jasiirado ka sameeysan unugyo soo badanaya oo beddalaya kuwi dhintay. Beerku wuxu yeeshaa midab hurdi madow ah iyo kuus-kuus.kakoon  Sacab aan buuxin.kal1  1. Waa; goor; sano. 2. Miile.
kal2  1. Hiyi; laab; qalbi. 2. Lafaha dhudhammada midkood. 3. Tibta mooyaha wehelisa ee badarka lagu tumo ama awrta lagu raro. 4. Meel ballaaran oo biyuhu galaan.
kal3  (jool.) Qayb ka mid ah taxanaha waqti jiyoolojiyeedka, oo ah in ka mid ah waaga, kal naftigiisa waxaa loo sii qayb-qaybiyaa saman-saman.
kal-dibadeedka dhudhunka  (c.nafl.) Kalka xagga dibedda xiga ee dhudhunka. kale s. 1. Dheeraad ah, aan la mid ahayn. 2. Oo k.: sidiis, camal. Tus. “Waa aabbihiis oo kale”. ld aleto. kaleto s. ld kale.kal-xawaaji  Kal yar oo xawaajka, haylka iwm lagu tumo.kala  1. Qurub tilmaamaya wax ka durkid ama ka soocmid. Tus. “Way kala tegeen. Kalluunka yaa kala yaqaan?”. 2. Qurub tilmaamaya ka gooni ahaansho. Tus. “Way kala fiicanyihiin”.kala-dheereynta-dhalmada  (daaw.) Ka hortagidda uur qaadidda lama filaanka ah.kala-durug-qaaradeed  (jool.) Kala sikashada gudubka qaybo ka mid ah qaaradihii hore, kuwaas oo sameeyay dhul-weynaha qaaradaha dunida ee maanta.kala-faa'iidaysi  (baay.) Xidhiidhka ka dhexeeya laba ama in ka badan oo sinjiyo ah, kaas oo labaduba ka faa'iidaysanayaan. Mararka qaarkood labada sinji midna ka kale la'aanti ma noolaan karo, mararka qaarkoodna midba ka kale la'aantii wuu noolaan karaa.kala-furan  (kiim.) Dumid ku dhacda molikuyuul una kala furta laba molikuyuul, laba atam, laba xididshe ama laba ayoon.kala-hanqaaran1  Wax kala lumay oo aan dhammayn noqosho.
kala-hanqaaran2  Wax kala lumay oo aan dhammayn ahaansho.
kala-hanqaarmid  eeg kalahan-qaaran¹.kala-hanqaarnaan  eeg  kalahan-qaaran². ld kala-hanqaarnaansho.kala-hanqaarnaansho  ld kalahan-qaarnaan.kala-jaad  K. ah: ka kooban noocyo kala geddisan.kala-jeexid  Jeexid ama qalid noole, si loo muujiyo anatamiga xubnihiisa had iyo jeerna waxa loo adeegsadaa xirfad ahaan iyo aqoon korodhsi ama baadhis cilmi ah.kala-kaan  (kiim.) Wax la xidhiidha in ka badan hal weji. Iskujir kala kaan ah, tusaale ahaan, wuxuu ka koobanyahay laba ama dhowr weji oo kala muuqda.kala-rog  (juqr.) Xariiq xuduudeed kacsan oo kala soocda durdurrada waaweyn kuwaasoo laag u ah saxan webiyo kalageddisan.kalaamidiya  (daaw.) Jeermi u dhexeeya fiiruska iyo baktiiriyada oo jirro u keena dadka iyo shimbiraha cudurrada shimbiraha oo ay keento kalaamidiyadu waxaa loo gudbin karaa dadka, cudurka indhaha ee tarakooma waxa keena “kalaamidiya trachomatis”.kalaan  Hadal.kalaankal  Hilib cadad yar yar laga dhigo oo la kariyo.kalaawi  Hilib la jarjaray dheecaan dab kaga saarid.kalaawin  eeg kalaawi.kalabbar1  1. Laba meelood meel dhex dhexaad u ah. 2. Laba qeybood oo isle'eg wax loo qeybiyey qeybtood. 3. Wax muggiisii bar ku jiro.
kalabbar2  Labo meelood oo isle'eg u qaybin.
kalabbaran1  Weel wax bar ah noqosho.
kalabbaran2  Wax laba meelood loo qaybshay ahaansho.
page : 881  of 1584<< < 876 877 878 879 880 881 882 883 884 885 886 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kalabbarasho  eeg kalabbaro.kalabbarid  eeg kalabbar².kalabbarmid  eeg kalabbaran¹.kalabbarnaan  eeg kalabbaran². ld kalabbarnaansho.kalabbarnaansho  ld kalabbarnaan.kalabbaro  1. Wax kala aqoonsasho. 2. Wax laba qaybood ka dhigasho.kalabbartan  Dhibicda goobaabida laba isle'eg u qaybisa.kalabbax1  Kala miirmidda laba waxood oo isku jiray ay kalamiirmaan.
kalabbax2  (kiim.) Falgalka kiimikaad ee iskudhis u kala jabiya iskudhisyo ka kooban molikuyuullo fudud.
kalabbax3  1. Laba shay oo isku jiray kala miirmid. 2. Laba shey ama ka badan oo isku jiray kala furmid. 3. Derin, maro iwm kala siibmid. 4. Kala tegid.
kalabbaxsan  Wax kalabbaxay ahaansho.kalabbaxsanaan  eeg kalabbaxsan. ld kalabbaxsanaansho.Kalabbaxsanaansho  ld kalabbax-sanaan.kalabbaxsasho  eeg kalabbaxso.kalabbaxso  Wax duubnaa kala fidsasho.kalabbayr  Meel laba dhabbe ama xarriiqood isku weydaartaan.kalabbixi  1. Wax isku jirey kala saarid. 2. Badar shiidan budo iyo jariir u kala saarid.kalabbixid  eeg kalabbax².kalabbixin  eeg kalabbixi. ld ka-labbixis.kalabbixis  ld kalabbixin.kalabbixiye  (c.nafl.) Noole ka hela tamarta burburka kiimikeed ee noolayaal dhintay ama qashinka dhirta. Tusaale ahaan: dirxi dhuleed, fangiga iyo bakteeriya fara badan.kalabbood1  Khilaaf; ismaandhaaf.
kalabbood2  1. Figrad, dood iwm isku khilaafid. 2. Bur iyo biyo u kala bixid (caano)
kalabboodid  eeg kalabbood².kalabboodsan  Wax kalabbooday ahaansho.kalabboodsanaan  eeg kalabboodsan. ld kalaboodsanaansho.kalabboodsanaansho  ld kalabood-sanaan.kalafuji  Wax isku dhegganaa labo u kala qaadid.kalafujin  eeg kalafuji. ld kalafujis.kalafujis  ld kalafujin.page : 882  of 1584<< < 877 878 879 880 881 882 883 884 885 886 887 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kalafuq1  Is dayn laba shay oo isku dhegganaa is daayaan.
kalafuq2  Wax is-haystay is dayn.
kalafuqid  eeg kalafuq².kalafuqsad  ld kalafuqsasho.kalafuqsan  Wax kala fuqay ahaansho.kalafuqsanaan  eeg kalafuqsan. ld kalafuqsanaansho.kalafuqsanaansho  ld kalafuqsanaan.kalafuqsasho  eeg kalafuqso. ld kalafuqsad, kalafuqsi.kalafuqsi  ld kalafuqsasho.kalafuqso  Wax is-haystay kala dillaacsasho.kalagal  Meesha ay cadduunka iyo buuraleydu iska galaan.kalaggoyn  (xis.) Asto (-). Xisaabfalka labaale ee lagu helo faraqa u dhexeeya laba tiro ama xaddi. Kalaggoyntu waa waydaarka isugeynta.kalaggoys  1. Labo xubnood oo lafo leh meesha ay iska haystaan; laabato. 2. Laba waddo meel ay iska gooyaan.kalaggurad  ld kalaggurasho.kalaggurasho  eeg kalagguro. ld kalaggurad.kalagguris  ld kalagurid.kalagguro  1. Wax isku jiray ama isu dhowaa kala qaadasho. 2. Shax, jare iwm oo la kala badin waayey kala qaadasho. 3. Laba wax oo foodda is kula jiray dib u kala fogaasho.kalagguur1  1. Labo reer kala guurid-dooda 2. K. ah: isbeddelka xilliyada, marxaladaha iwm.
kalagguur2  1. (daaw.) Cudur caruurta ku dhaca oo madax weyneeya. 2. (baay.) Heerka saddexaad ee qaybsanka unugga.
kalagguur3  1. Laba reerood ama qof oo wada degganaa midba dhan u guurid. 2. Xilli isbeddelid.
kalagguurid  eeg kalagguur³. ld kalagguuris.kalaqaad1  1. Bushimo, baalasha, indha-ha, iwm oo isku dhegganaa oo la kala fogeeyo. 2. ld kalaqaadid.
kalaqaad2  1. Wax isku jirey kala soocid. 2. Af, indho iwm kala furid.
kalaqaadid  eeg kalaqaad². ld kalaqaad¹ (2).kalasaar  1. Wax isku jirey kala soocid. 2. Hadal, fikrad iwm oo la garan waayey caddeyn. 3. U gar qaybin (cid).kalasaarid  eeg kalasaar.kalasarree  1. Wax, wax kale korkiisa saaran ahaansho. 2. Qof, qof kale ka derejo sarreeya, ahaansho. 3. Waxaan isku dherer ahayn ahaansho (dhul).kalasarreyn1  eeg kalasarree. ld kalasarreys.
kalasarreyn2  (juqr.) Faraqyada kac-sanaanta meel kasta oo dhulka dushiisa ka mid ah.
kalasarreys  ld kalasarreyn.page : 883  of 1584<< < 878 879 880 881 882 883 884 885 886 887 888 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kalasooc1  1. Wax kala jaad ah oo isku darsan oo intii is lehba gooni loo saaro. 2. ld kalasoocid¹.
kalasooc2  Wax kala jaad ah oo isku darsan intii is lehba gooni u saarid.
kalasoocan1  Wax isku jaad ahaa oo la kalasaarey noqosho.
kalasoocan2  Wax la kalasaaray ama la kala gooyay ahaansho.
kalasoocid1  eeg kalasooc². ld kalasooc¹ (2).
kalasoocid2  (baay.) Habaynta noolayaasha iyada oo loo kala qaybinayo kooxo taxane ah, laguna salaynayo fisiyoolajigooda, anatamigooda, bayokiimiko ahaan ama xidhiidho kale oo ka dhexeeya.
kalasoocmid  eeg kalasoocan¹.kalasoocnaan  eeg kalasoocan². ld kalasoocnaansho.kalasoocnaansho  ld kalasoocnaan.kalatag1  Kala guuridda ay kala guuraan dad wada noolaa khilaaf awgiis. ld kalategid.
kalatag2  1. Wax wada joogay ama meel ku wada dhaqmayey qaarba doc aadid. 2. Nin iyo naag is qabey is furid.
kalategid  eeg kalatag². ld kalatag¹.kalax  1. Weel badanaa qori ka sameysan oo biyaha lagu cabbo. 2. Bocool weyn oo berriga laga helo.kalaxayad  (fiis.) U kalabbaxa dhud ileys ee dhudo midabeysan oo u baaha si ay u sameeyaan muuqaal jeegaan.kalaxayasho  eeg kalaxayo.kalaxayo  Aryo isku jira oo xeroonaya ayadoo ayan cidi kala soocin, xeryahooda kala aadid.kalaxigsad  ld kalaxigsasho.kalaxigsasho  eeg kalaxigso. ld kalaxigsad, kalaxigsi.kalaxigsi  ld kalaxigsasho.kalaxigso  Labo qof oo wax isku haysta midkood u hiillin.kalbaa  Caano lo'aad oo fadhi ah oo inta la adkeeyey biyihii laga miiray.kalbad  ld kelbed.kalbax1  1. K. ah: qof daacad ah. 2. ld kalbixid.
kalbax2  1. Bila dhameysad. 2. Si niyad furan ula hadlid (cid).
kalbixid  eeg kalbax². ld kalbax¹ (2).kaldambeed  Inta ugu dambeysa xilliga jiilaalka.kaldhaash  Barbaro waaweyn, cad cad oo lo'du garbaha iyo wejiga ku yeelato.kaldhal  K. ah: neef kol keliya dhalay; marcurad.kaldheer  Lafaha dhuuxa leh ee dhaadheer middood.kaldho  1. Caws caleemo dhaadheer, dun adag oo laga sameeyo rarada. 2. Maqaar lo'aad qallalan oo la goglado.page : 884  of 1584<< < 879 880 881 882 883 884 885 886 887 888 889 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kalfadhi  Fadhi waqti cayiman la qabto oo looga hadlo arrimo muhiim ah.kalgacal  Rabitaan iyo qaddarin qoto dheer oo cid loo hayo. ld kalgacayl.kalgacayl  ld kalgacal.kalgal  Habka ay curiyayaasha kiimikadeed ay u nidamsan-yihiin.kalhoraad  Dhammaadka gamashiga, waqti ugu horreeya waraabka xoolaha.kalhuuris1  (daaw.) Muddada u dhexeysa marka qof jeermi qaado iyo marka lagu arko astaanta ugu horreysa ee cudurka.
kalhuuris2  Xilliga u dhexeeya marka ukunta la dhalo ilaa inta ay ka dillaacayso.
kali  ld keli².kali-talis  (siyaa.) Dawlad keli talis ah, waa nidaam dawladeed ee xisbi keliya waddanka xukumo, oo aan u oggoleyn kooxo ka soo horjeesta.kaligitaliye  1. Qof madax ah oo aan talada cid kale wax ka siin. 2. Qof madax adag. ld keligitaliye.kaligitashade  Qof arrimihiisa aan cid kale la tashan. ld keligi-tashade.kaligoodtashadayaal  eeg kaligi-tashade. ld keligoodtashadayaal.kaliil  Xilliga roobka gu'bilawdo ama roobka dayreed oo hawadu aad u kululaato.kalitashad  Dabeecad qof leeyahay oo aan cid la tashan. ld kalitashi, kelitashad, kelitashi.kalitashi  ld kalitashad.kalkaal1  Gargaar; kaalmo; taageero; waxtar.
kalkaal2  Cid taageero u fidin ama wax tarid.
kalkaalid  eeg kalkaal².kalkaaliso  Qof dumar ah oo loo tababbaray inay kaalmeyso dhakhtarrada.kalkaaliye  Nin loo tababbaray inuu kaalmeeyo dhakhtarrada.kalkaggeeddi  K. ah: qof socdaal raba hiyikaca ku dhaca.kalkoon  Miro yicibeed oo dhilan.kalkoosh  Suun ballaaran oo xersi ka lusha oo dhallinta shirta ciyaartaa qoorta ku xirtaan.kalkulas  (xis.) Laan ka mid ah xisaabta oo lagu barto xigidda iyo abyinaynta fansaarada iyo mawaadiicda la xiriira. Waxaana loo qaybiyaa kalkulas abyineed iyo kalkulas xigsinayd.kalkulas-abyineed  (xis.) Qayb ka mid ah kalkulaska ee lagu barto abyinaynta iyo adeegsigiisa. Waxa lagu dabaqaa raadinta bededka, mugagga, dhererrada xoodka ama furfurista xigsineed.kalkulas-xigsineed  (xis.) Waxa ay la xiriirta dhakhsaha isbeddelka ee fansaaro marka loo eego isbeddellada ku dhaca doorsoomaha madax bannaan. Waxa ay ka soo ifbaxday dhibatooyinka la xiriira soo saaridda taabteyaasha xoodka.kallah1  Ka tegidda aroor hore, meel laga tago; jarmaad. ld kallahaad, kallaho.
kallah2  Aroorta hore meel ka tegid.
kallahaad  ld kallah¹.kallahid  eeg kallah². ld kallihid.page : 885  of 1584<< < 880 881 882 883 884 885 886 887 888 889 890 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kallaho  ld kallah¹.kallahsan  Wax aroor hore soconaya ahaansho.kallahsanaan  eeg kallahsan. ld kallahsanaansho.kallahsanaansho  ld kallahsanaan.kalleeti1  1.Gantaal xoog leh oo kaadi ama biyo oo meel durugsan gaara. 2. Istaagga oo lagu kaadsho. ld talleeji, tallooji.
kalleeti2  Ku k.: kaadi ama wax la mid ah, oo si ganid ah, u sii dayn.
kalleetiyid  eeg kalleeti².kalli  (c.nafl.) Dhisme ka kooban dhuumo kuwaas oo gudbiya dareerayaasha. Dhinaca dhirta dareerayaashu waa biyo, milanno ka samaysan cusbooyin aan orgaanik ahayn ama milanno cunto ah. Dhinaca xayawaanka dareerayaashu inta badan waa dhiig, ama dhiig iyo limf dhinaca lafdhabarleyda.kallif1  Wax fulintoodu ay dhib tahay.
kallif2  Wax fulintoodu ay dhib tahay cid ku khasbid.
kallifid  eeg kallif².kallihid  ld kallahid.kalloorad  Weel macdan ka samaysan sal ballaaran, af dhuuban iyo siddo la qabsado leh oo caanaha, subagga iwm lagu shubto; jeeg. ld gadhoorad, kadhoorad.kalluumaysad  ld kalluumaysasho.kalluumaysasho  eeg kalluumayso. ld kalluumaysad, kalluumaysi.kalluumaysato  Dad noloshoodu ku xiran tahay kalluumeysiga; kalluunsato.kalluumaysi  ld kallumaysasho.kalluumayso  Kalluun dabasho.kalluun  (c.nafl.) Nafley dhiig qabow leh oo jaadad badan, wuxuu leeyahay laf dhabar iyo xubin la yiraahdo qoonbiyaal, biyaha ayuu ku dhex nool yahay, hilibkiisana waa la cunaa; mallaay.kalmoon  Miro yicibeed oo dhilan.kalnugeyl  1. Niyad dabacsanaan raxmadi ku jirto. 2. Fuleynimo. 3. Adkaysi yari.kalnuglaan  eeg kalnugul. ld kalnuglaansho.kalnuglaansho  ld kalnuglaan.kalnugul  1. Wax niyad debecsan oo raxmad badan ahaansho. 2. Wax cabsi badan ahaansho (qof). 3. Wax adkaysi yar ahaansho (qof).kaloox  Bocool.kalsaar  Haan weyn oo marka la rarayo horay la marinayo; horaad.kalsamaan  eeg kalsan. ld kalsamaansho, kalsami.kalsamaansho  ld kalsamaan.kalsami  Daacadnimo iyo uurfayoobi wax loo hayo. ld kalsamaan.kalsan  Wax laabtiisu deggan tahay oo aan shiddo ku jirin ahaansho.page : 886  of 1584<< < 881 882 883 884 885 886 887 888 889 890 891 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kalshiyam-side  (jool.) K. ah: wax uu ku jiro saami weyn oo kaalshiyam kaarboonayt ah; badanaa, waxaa lagu istcmalaa dhadhaabaha iyo ciidda.kalsoon  Ku k.: aan dareen ka qabin ama aaminsan ahaansho.kalsoonaan  eeg kalsoon. ld kalsoonaansho, kalsooni.kalsoonaansho  ld kalsoonaan.kalsooni  ld kalsoonaan.kalsoonidarro  Aan aamin lagu qabin.kaltamid  eeg kaltan².kaltan1  Miileysiga hawl qabashadeed la miileysto; moogtan.
kaltan2  Hawl iwm. qabashadeeda miilaysasho.
kaltiri  1. U k.: xooluhu inta ay biyaha ka qadayaan xisaabin. 2. Wax riman sidkooda u maalmo tirin.kaltirin  eeg kaltiri. ld kaltiris.kaltiris  ld kaltirin.kalwi  Wax si degdeg ah oo is dabajoog ah u qabasho ama dhihid.kalwin  eeg kalwi. ld kalwis (2).kalwis  1. K. ah: Beer la gooyay xabbad-xabbad badar ah oo haray. 2. ld kalwin.kalxan  (c.nafl.) Laf samaysa qayb ka mid ah garabka, taas oo iskuxidha lafta ballaaran ee garabka iyo lafta dhafka.kama'1  ld kamma'¹.
kama'2  ld kamma'².
kama'id  ld kamma'id.kaman  ld kaban¹.kamandhuur1  ld kamandhuurid.
kamandhuur2  Si foolxun u fadhiyid.
kamandhuurid  eeg kamandhuur². ld kamandhuur¹.kamas  Inta u dhexeysa koodka iyo sanqaroorka oo ku beegan indhaha oo aad u godan.kamasha  Gomosho.kambal1  Agagaarka aqalka.
kambal2  1. Kaga k.: cid naf ka qaadid. 2. Is k.: seexasho.
kambalid  eeg kambal².kambani  Hay'ad madax bannaan oo ku hawlan hawlo ganacsi, cilmibaaris iwm.kambiyaale  Lacag bangi laga deynsado oo muddo xaddidan lagu bixiyo oo ribisaarkeedu badan yahay.page : 887  of 1584<< < 882 883 884 885 886 887 888 889 890 891 892 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kambrian-ka-horreeye  (jool.) Waqtiga dhan ee qiyaas jiyooloji oo ka horeysay xilligii kambriyanka ee waagii 600 oo milyan oo sano ka hor.kamiin  1. Cabbid horaadda xoolo ooman. 2. Rabitaan saa'id ah oo cunto iyo cabbitaan loo qabo.kamiinasho  eeg kamiino.kamiinjebi  Neef ooman biyo ku qaboobid.kamiinjebin  eeg kamiinjebi. ld kamiinjebis.kamiinjebis  ld kamiinjebin.kamiino  Neef aad u ooman biya cabid.kamma'1  Wax aan kas ama ula kac loo falin. ld kama'¹.
kamma'2  Kas iyo ulakac la'aan wax u samayn. ld kama'².
kamma'id  eeg kamma'². ld kama'id.kammil  ld kaamil².kammilan1  ld kaamilan¹.
kammilan2  ld kaa-milan².
kammilid  ld kaamild.kammilmid  ld kaamilmid.kammilnaan  ld kaamilnaan.kammilnaansho  ld kaamilnaan.kammudbixi  Ka k.: waran iwm wax ka dusin.kammudbixin  eeg kammudbixi. ld kammudbixis.kammudbixis  ld kammudbixin.kamuun  Nagaar laamo badan, ubaxiisuna guduud iyo caddaan yahay. Wuxuu leeyahay miro dhuudhuuban oo leh iniinyo udgoon oo cunnadana lagu darsado dawana laga dhigto.kan1  (kaman, m.l) Baruur fuusha kelyaha korkooda.
kan2  (kuwan, w) Magacuyaal tilmaame oo lab, oo wax ama cid hadlaha u dhow lagu tilmaansado. Tus. “Waa kan ninka qoray buugga”. ld ka¹.
kan3  Dibkabe tilmaame oo magac dib looga qodbo, oo wax ama cid hadlaha u dhow lagu tilmaansado.
kanaaf  K. ah: Dibi aan weli xoogaysan oo qiyaastii laba jir ah.kanaal  Laag ama far biyomareen ah oo beeraha lagu waraabiyo.kandeela  (fiis.) Summad: Cd. Halbeegga Caalamiga (H.C.) ee itaal iftiimeedka, ku qotoma jihada, dul madow oo ah 1/600,000 mitir laba jibbaaran, heerkulkuna le'egyahay heer barafowga balaatinam, cadaadiskuna yahay 101,325 niyuutan halkii mitir (n/m).kaneeco  (c.nafl.) Cayayaanka duula nooc ka mid ah oo qaarkeed ay keento cudurro xunxun oo ay duummada ka mid tahay; dhilmaanyo.kanguuro  (c. nafl.) Naasley lugaha dambe ku socota, uurka ku leh kiish ay ilmaha ku qaadato, oo ku nool Ustaraaliya.kaniisad  Meel dhisan oo ay masiixiyiintu wax ku caabudaan.page : 888  of 1584<< < 883 884 885 886 887 888 889 890 891 892 893 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kanjab1  Cudur ku dhaca xoolaha aad u cayila oo burburiya baruurta loo yaqaan kanka.
kanjab2  Cayil dartiis u dhimasho.
kanjabid  eeg kanjab².kankamid  eeg kankan².kankan1  Ur xooggan oo meel ka soo baxa.
kankan2  Ka k.: ur udgoon meel ka soo carfid.
kankoon  Wax sida kubbadda u wareegsan ama qaab u eg leh.kankoonsan  Wax wareegsan ahaansho.kankoonsanaan  eeg kankoonsan. ld kankoonsanaansho.kankoonsanaansho  ld kankoon-sanaan.kanooni  Qori af weyn leh oo meel fog wax ka baabi'iya; mafdac.kansar  (daaw.) Buro xume oo dhan ha ahaado “karjinome” ama “sarkoome” wuxu ka sameysmaa unug oo si aan caadi ahayn oo dhakhso badan u qaybsama, kasoo dabadeed dhex gala oo burburiya (xubnaha) soohayaasha ku ag dhow. Waxa dhacda in unug ka mid ah burada uu raaco dhiigga ama liinfada oo ku beermo meel kale oo jirka ka mid ah (metastasis).kansarbeereed  (daaw.) Burobahalaad ka baxda beerka waxay ku badantahay Afrika iyo waddamada kale ee cimilada kulul waxa keeni kara fangas iyo sumo kale.kansarka dhuuxa  (daaw.) Cudur ay sababaan unugyada dhiigga ee cad cad markay aad u bataan. Cudurkani dhiig yari ayuu keena beeryaraduna way ballaadhataan. Noocyada kala duwan ee unugyada dhiigga cadcadi markay bataan, waxay jidhka ku ridaan noocyo kala duwan oo kansarka dhuuxa ah. Cudurkani wuxuu keeni kaara dhimasho.kansarka sambabka  (daaw.) Kansar ka baxa dhuumaha neefta (kansar dhuumeed) ama sambabka.kansarkeene  Onkojiin.kansho  Waqti u cuntama arrin ama hawl la qaban lahaa; fursad.kansi  Lacag, dhagax, bir iwm oo qaali ah si gaar ahna loo ilaaliyo. ld kensi.kantiin  Dukaan yar oo laga qaato raashinka iwm.kar1  1. Aburka kulaylka biyaha iyo wixii la mid ah soo saaraan. 2. (-rar, m.l) Cad wax lagu karo.
kar2  1. Gabal yar oo harag, xaashi adag iwm. oo wax lagu karo. 2. Madax nirgood oo la cucubay oo hal lagu maalo.
kar3  1. (f.g) Wax sameyntooda awood u yeelasho. 2. (f.g) Meel dillaacsan wax ku dul tolid. 3. (f.mg) Hoore burid. 4. (f.mg) Wax muggooda kordhin. 5. (f.mg) Moos iwm bislaansho. 6. (f.mg) Middi af yeelasho.
karaab  Qoryo yaryar oo xalxallefsan oo shabaagta badda la dhigo lagu xirxiro, si ay u sabbayso oo u muuqato.karaahiyo  K. ah: wax naftu kahato.karaamayn  eeg karaamee.karaamaysan  Wax karaamo leh ahaansho.karaamaysnaan  eeg karaamaysan. ld karaamaysnaansho.karaamaysnaansho  ld karaamays-naan.karaamee  1. Cid karaamo siin (Eebbe). 2. Cid xurmayn.karaamo  1. (dii.) Heybad Ilaah siiyo qof cibaado badan. 2. (-ooyin, m.l) Arrin la yaab leh oo aan lagu fasiri karin xeerarka dabiiciga ah, oo Eebbe ku mannadeysto awliyadiisa.page : 889  of 1584<< < 884 885 886 887 888 889 890 891 892 893 894 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
karaan  Awood wax qabad.karaaniyam  (c.nafl.) Qayb ka mid ah gambada madaxa ee lafdhabarleyda taas oo daboosha ilaalisana maskaxda. Waxay ka samaysantahay dhowr lafood oo balbal-laadhan oo isdhexgalay, oo ay u dhexee-yaan kalagoysyo aan dhadhaqaaqin.karaankur  1. Badar, budo iyo jariir u kala saarid. 2. Badar qashin ka saarid. 3. ld kuraankur.karaar1  1. Cayil; buurran. 2. Xowliga wax leeyihiin. 3. Buux; badasho.
karaar2  (fiis.) Summad: a. Dhakhsaha korodhka xawaaraha iyo keynaanka. Waxaa lagu cabbiraa mitir halkii seken ee laba jibbaaran (m/s2).
karaar3  1. Cayilid. 2. Badasho; buuxid.
karaar-cufisjiidad  (fiis.) Summad: g. Karaarka ay la kulanto walax iskeed ugu soo dhex dhacda badada cufisjiidadka dhulka. Tijabo ahaan, karaarka cufis-jiidadku, ugu dhawaan, waa madoorsoome marka loo eego oogada dhulka, waana ka xor dabeecada iyo samayska walaxda soo dhacaysa (taas oo aan la tixgelin ca-daadiska hawada).Tani waxa ay xaqiijisaa saamigalnimada culeyska walax-da iyo cufka walaxda.karaari  1. Wax badin. 2. Xowli kordhin.karaarid  eeg karaar³.karaarin  eeg karaari. ld karaaris.karaaris  ld karaarin.karaawil  Afarta nooc ee turubku u kala baxo mid ka mid ah.karab  Sallax sisib ah, badda gunteeda ah, ciid lahayn oo baroosinku qabanin.karah  Wax niyadda ka nicid.karahsad  ld karahsasho.karahsasho  eeg karahso. ld karah-sad, karahsi.karahsi  ld karahsasho.karahso  Wax niyadda ka nicid.karan1  Martisoor weyn; diyaafad.
karan2  1. Baargo'idda awr raraynimo loo jarabbaray yeesho. 2. Xilli roob badani ka da'o waqooyi galbeed oo ku beegan bisha Luulyo.
karan3  1. (f.g) Awr rarooy ah baar go'id. 2. (f.mg) Maro, harag iwm wax kar leh noqosho.
karan4  Wax kar leh ahaansho (maro, harag iwm).
karantiil  ld karantiin.karantiin1  1. Meel lagu takooro nafley cudur halis ah qabta. 2. K. ah: nafley cudur halis ah qabta oo meel lagu go'doomiyay. ld karantiil.
karantiin2  (daaw.) Muddada qof ama neef xoolo ah lagu hayo meel duwan si looga hortago fidista cudur la isqaadsiiyo. Waagii hore muddada karantiinku wuxuu ahaa 40 beri, hadda cudurrada kala duwan waxay leeyihiin muddo karantiin oo kala duwan.
karar  Xoogga roob u da'o una biya dhigo.karasho  1. Adkaysi, karti. 2. eeg karo.karatey  Hab loo dagaallamo oo aan wax hub ah la isticmaalin, oo lugaha, gacmaha iwm la adeegsado.karawaliin  Dareere kiimika ku jirto oo musqulaha lagu dhaqo.karaytar  (jool.) Dalool wareegsan oo ku yaalla toobinka folkaa-naha dushiisa.page : 890  of 1584<< < 885 886 887 888 889 890 891 892 893 894 895 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
karbaash1  1. Suun dhuuban oo dheer oo dabo la qabto leh, waxna lala dhaco, jeedal. 2. Calallo, jawaano iwm oo la isku tolo oo waxyeellada rarka looga celiyo gaadiidka.
karbaash2  Wax jeedal la dhicid.
karbaashid  eeg karbaash².karbuuno  ld kaarbuuno.kardhasho  eeg kardho².kardho1  Dhaxan ama xanuun lala gariiro.
kardho2  1. Neef irmaan oo ari ah darar awgeed la qaylin. 2. Qof jirro ama dhaxan la gariirid.
kareeb  Dhar jilacsan, midab leh oo qurxan oo haweenku qaataan. ld kirib.karfan1  ld kafan¹.
karfan2  ld kafan².
karfanid  ld kafnid.karhasho  eeg karho.karhid  eeg karah.karho  Wax niyadda ka necbeysasho.kari  1. Dab iyo biyo wax ku bislayn. 2. Biyaha iwm aad u kululeyn.karid  eeg kar³.kariim  1. (dii.) Macagyada Eebbe mid ka mid ah; Kariin. 2. Qof deeqsi ah.kariin  ld kariim.kariinad  Silsilad.karin1  1. Raadka, raridda badani u yeesho awrta baarkeeda. 2. Xiriirka buuraha duudkooda sare, meel inta kale ka gaaban. 3. (-rmo/-imo, m.l) Cad wax lagu karo; karmo. 4. Xerada xoolaha oodda lagu oodo barkeeda sare meel ka bannaan.
karin2  eeg kari. ld karis.
karinbillayn  eeg karinbillee.karinbillaysad  ld karinbillaysasho.karinbillaysan  Wax si karinbillo ah loo tolay ahaansho (maro).karinbillaysasho  eeg karinbillayso. ld karinbillaysad, karinbillaysi.karinbillaysi  ld karinbillaysasho.karinbillaysnaan  eeg karinbillaysan. ld karinbillaysnaansho.karinbillaysnaansho  ld karinbillays-naan.karinbillayso  Maro si karinbillo ah u tolasho.karinbille  ld karinbillo.page : 891  of 1584<< < 886 887 888 889 890 891 892 893 894 895 896 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
karinbillee  Si karinbillo ah u tolid (maro).karinbillo  Habka dhar tooxiisu gaabtay loo tolo oo dhar kale loogu kabo. ld karinbille.karingaabad  Buuraha is-haysta duud-kooda kore oo siman, meel inta kale ka gaaban.karis  ld karin.kariwaa  Qof madax adag oo aan wax laga dhaadhicin karin.karjinooma  (daaw.) Kansar walba oo ka dhasha sooha ebiteliyamka oo saameeya maqaarka iyo uurkujirtada.karkaar  Qoryaha ceelka afkiisa la saaro ee marka ceelka wadaanta laga soo saarayo dawliska lagu dul jiido; makaab.karkabad  ld karkabo.karkabadayn  ld karkabayn.karkabadee  ld karkabee.karkabayn  eeg karkabee. ld karka-badayn.karkabee  Cid hawl qabashadeed inay dedejiso ku dirqin. ld karkabadee.karkabeyn  eeg karkabee. ld karka-badeyn.karkabeysan  Cid wax degdeg ku jiro ahaansho.karkabo  Ku dirqinta hawl qabasha-deeda lagu dirqiyo cid iney si degdeg u qabato. ld karkabad.karkar  1. Tolmo lagu sameeyo dhar iwm. oo meelo badan ka dildillaacay. 2. K. ah: qof dirac ah. 3. Karka iyo rogmashada biyaha iyo waxii la mid ah oo kululaada.karkarid  Karkar badan u yeelid.karkarin  1. Dhowr jeer karin. 2. Kar-kar gaarsiin (biyo iwm).karkoor  Dhul dhagax badan leh.karmaandho  Kalluunka badda nooc ka mid ah.karmayn  eeg karmee.karmee  1. Meel laba xiddigood u dhaxeysa oo aan midna u bursanayn fariisasho (dayax). 2. Maro iwm. karmo u yeelid.karmid  eeg karan³.karnaan  eeg karan4. ld karnaansho.karnaansho  ld karnaan.karniimo  ld karniin.karniin  1. ld karniimo. Awood; karti. 2. (-iimmo, m.dh) Kar; kab; nud.karo  Maro, darbaal iwm oo meeli ka daloosho karin saarasho.karood1  1. Cudur si degdeg ah wax u dila; habaar. 2. Dhul taag ah, dhagax leh oo dhirtu ku yartahay. 3. ld baroodid.
karood2  1. Cudur nafley degdeg u dilid. 2. ld barood².
page : 892  of 1584<< < 887 888 889 890 891 892 893 894 895 896 897 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
karoodid  ld baroodid.karoor1  1. Meel dhisan oo lagu kaydiyo dalagga ka soo go'a beeraha, kana samaysan tiirar kor loo dhisay dushana laga saaray caws iyo hargo. 2. Wax badan oo lays dulsaaray.
karoor2  Wax badan is dul saarid.
karoorad  ld karuurasho.karooran  Wax badan oo lays dul saaray ahaansho.karoorasho  ld karuurasho.karoorid  eeg karoor².karoornaan  eeg karooran. ld karoor-naansho.karoornaansho  ld karoornaan.karooro  ld karuuro.karooto  Nooc qudaarta ka mid ah oo leh bari cas oo cunta lagu darsado; dabacase.karraani  Qof xafiis, dukaan iwm ka shaqeeya oo wixii qorid u baahan qora.karrays  Luqunta iyo feeraha lafta u dhexeysa, garbahana kala reebta.karraysad  ld karraysasho.karraysi  ld karraysasho.karrayso  1. Meel dhibaato leh meel ka fiican ka doorsasho. 2. Jirro ka bogsasho.karreeb  1. (u) Geel dhalay oo ubadka xerada looga reebay. 2. (-bo, m.l) Warqad meel loo qoray koobiga ka hara.karriin  ld garriin.karriinlarroor  1. Degdeg badan. 2. Qof degdegsiinyo badan.karro  Geed-gaab aan qodax lahayn oo miro la cuno iyo laamo laga qoro fandhaalada iwm leh; hamir, himir.karsad  Badar iwm qashin ka saarasho. ld karsasho.karsan  Wax la kariyey ahaansho.karsanaan  eeg karsan. ld karsa-naansho.karsanaansho  ld karsanaan.karsasho  eeg karso. ld karsad, karsi.karshimi  Hilib aad u bislayn.karshimid  eeg karshin².karshin1  Hilib aad loo bisleeyey.
karshin2  Hilib wax aad loo kariyey noqosho.
karsi  ld karsasho.page : 893  of 1584<< < 888 889 890 891 892 893 894 895 896 897 898 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
karsii  Qof wax ku dhib ah in uu ku dhawaaqo u suurtaggelin.karsiin  eeg karsii.karso  Wax dab iyo biyo ku bislaysasho.karti  Awood u suurtaggelineysa qof inuu hawl si fiican u qabto.kartidarro  Karti yaridda uu qof leeyahay oo u diidda in uu hawl si fiican u fuliyo. ld kartixumo, kartili'i.kartili'i  ld kartidarro.kartixumo  ld kartidarro.karuur1  Tuuridda alaab iwm meel la tuuro.
karuur2  Caano geel oo dhanaan.
karuur3  Alaab iwm meel tuurid.
karuur4  Caano geel dhanaan noqosho.
karuurad  ld karuurasho.karuuran1  Wax meel tuurmay noqosho.
karuuran2  Wax meel tuuran ahaansho.
karuuran3  Caano karuur noqosho.
karuuran4  Caano karuur ahaansho.
karuurasho  eeg karuuro. ld karoorad, karoorasho, karuurad.karuurid  1. eeg karuur ³. 2. eeg karuur4.karuurmid  1. eeg karuuran¹. 2. eeg karuuran³.karuurnaan  1. eeg karuuran². 2. eeg karuuran4. ld karuurnaansho.karuurnaansho  ld karuurnaan.karuuro  Wax badan is dul saarasho. ld karooro.karwaliin  Dareere kiimiko ku jirto oo musqulaha lagu dhaqo.kas1  1. Awood maskaxeedka wax lagu kala garto. 2. Ulakac; bareer.
kas2  1. Wax macnihiisa garasho. 2. U k.: wax ulakac u sameyn.
kasab1  Hanti dhibaata badan loo maray helitaankeeda.
kasab2  Wax si dhib leh ku helid; tacbid.
kasaliim  Kabax.kasbasho  eeg kasbo².kasbayn  eeg kasbee.page : 894  of 1584<< < 889 890 891 892 893 894 895 896 897 898 899 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kasbee  Badar jawaan ku jira kasbo ku hubin.kasbid  eeg kasab².kasbo1  Bir af dhuuban oo lagu eego muunada badar jawaan ku jira; bunbay.
kasbo2  1. Wax tacbasho. 2. Cid kalsoonideeda hanasho.
kasdaran  Wax aan garasho badan lahayn ahaansho.kasdarnaan  eeg kasdaran. ld kasdar-naansho.kasdarnaansho  ld kasdarnaan.kasdarro  1. Garasho yari. 2. Degga-naan la'aan iyo fudfudeyd cidi leedahay.kashif1  1. K. ah: meel aan asturneyn. 2. Fadeexad. 3. ld kashifid.
kashif2  1. Wax la qariyey sheegid. 2. Cid fadeexo ku sameyn.
kashifaad  ld kashifid.kashifan1  1. Wax qarsoonaa oo la sheegay noqosho. 2. Wax la ceebeeyey noqosho.
kashifan2  1. Wax qarsoonaa oo la sheegay ahaansho. 2. Wax la ceebeeyey ahaansho.
kashifid  eeg kashif². ld kashif¹ (3), kashifaad.kashifmid  eeg kashifan¹.kashifnaan  eeg kashifan². ld kashif-naansho.kashifnaansho  ld kashifnaan.kashiiddo  ld kashiito.kashiisho  Badar la shiiday oo la karshey oo lagu cuno sanuunad ama caano; soor. ld gashiisho.kashiito  Nafley caws ku nool ah oo leh qodxo dhaadheer oo midabbo caddaan iyo madow isugu jira leh, beerahana aad u waxyeelaysa; yaadaddo; dhiddo; caanaqub.kashkaash1  Caws nagaar iwm oo aqallada lagu goglo, si reyska gogosha looga xijiyo.
kashkaash2  Caws, nagaar iwm aqal ku goglid.
kashkaashad  eeg kashkaasho.kashkaashan  Wax la kashkaashay ahaansho.kashkaashid  eeg kashkhaash². ld kashkaashis.kashkaashis  ld kashkaashid.kashkaashnaan  eeg kashkaashan. ld kashkaashnaansho.kashkaashnaansho  ld kashkaash-naan.kashkaasho  Aqal kashkaash ku goglasho.kasid  eeg kas².page : 895  of 1584<< < 890 891 892 893 894 895 896 897 898 899 900 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kaskaasbax1  Xaalad liidatey oo horey loogu jirey oo laga soo fiicnaado.
kaskaasbax2  Xaalad hore oo liidatey oo lagu jirey ka soo fiicnaansho.
kaskaasbixid  eeg kaskaasbax².kaslaan  Qof aan hawsha jecleyn; caajis.kasmo  Awood maskaxeed wax lagu kala garto.kasoobbax1  Nabar weyn oo oogada ka soo baxa oo caalir leh.
kasoobbax2  (daaw.) Nabar sida qaalibka ah ka weyn kasoobax kuna oolli kara jirka sare iyo uurkujirtadaba.
kasoobbax-naas  (daaw.) Halaamacoodka naaska oo sida badan uu keeno baktiiriya ka soo gala ibta.kasoofeen  Caano dhay ah oo aan weli isbeddelin. kasta s. Mid walba oo ka mid ah wax wada jira oo aan la kala reebeyn; mid k.: mid walba.kastan  Xafiis lagu canshuuro badeecadaha dibadda loo dhoofiyo iyo kuwa laga keensanayaba.kasxumaan  eeg kasxun. ld kas-xumaansho, xaskumi.kasxumaansho  ld kasxumaan.kasxumi  ld kasxumaan.kasxumo  1. Garaad yarida qof leeyahay. 2. Fudfudeyd iyo degganaan la'aan qof leeyahay.kasxun  Wax garaad yar ahaansho.kataan  Shax laba jare leh; irmaan.kati  Bir af dhuuban oo waranka gadaal laga gesho. ld taki.katib  ld kaddib³.katiifad  ld kaddiifad.katiinad  Silsilad.katoolig  (dii.) Madaahibta diinta masiixiga mid ka mid ah.kaw  Erey ulajeeddadiisa laga garto wax go'ay (xarig go'ay; naf baxday); kaf.kawaamid  eeg kawaan². ld ka-waanid.kawaan1  1. Meel ama dukaan hilibka lagu iibiyo ama lagu gado. 2. Meesha xoolaha lagu qalo.
kawaan2  Neef si hilibkiisa loo cuno qalid.
kawaanasho  eeg kawaano.kawaanid  ld kawaamid.kawaanle  Qof mehe-raddiisu tahay inuu hilibka ka ganacsado.kawaanley  Wadar kawaanle.kawaano  Neef xoola ah ganacsi ahaan qalasho.page : 896  of 1584<< < 891 892 893 894 895 896 897 898 899 900 901 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kawaawe  Qalabka beeraha nooc ka mid ah oo ka kooban bir af ballaaran iyo daab qori ah.kawaawee  Beer kawaawe ku simid.kawaaweyn  eeg kawaawee. ld kawaaweys.kawaaweys  ld kawaaweyn.kawaaweysan  Wax kawaawe lagu simay ahaansho (beer).kawaaweysanaan  eeg kawaaweysan. ld kawaaweysnansho.kawaaweysnaansho  ld kawaaweys-naan.kawaweer1  ld kabawaarid.
kawaweer2  ld kaba-waar².
kawaweerid  ld kabawaarid.kawaweeris  ld kabawaarid.kawaweero  ld kabawaarid.kawdiid1  ld kuududid.
kawdiid2  ld kuudud².
kawdiidi  ld kuududi.kawdiidid  ld kuududid.kawdiidin  ld kuududin.kawir1  1. Burcad udgoon oo haweenku madaxa ku carafsadaan; hab gaar ah oo dumarku timaha u furtaan oo u gambaystaan. 2. Meel u weecashada dooni ama markab.
kawir2  Doonni ama markab meel u leexin.
kawirasho  eeg kawiro.kawirid  eeg kawir².kawiro  Haweeney kawir marsasho ama habka kawirka u firasho.kawkab1  Dhibaatada ka raacda xoolo aad u oomman biyo badan cabidda. ld kawkabid.
kawkab2  Xoolo aad u harraadan ama u gaajeysan biyo badan oo ay cabbeen ku wareerid.
kawkabid  eeg kawkab². ld kawkab¹.kawl1  ld shawl¹; shawlid.
kawl2  Hilib dufan ku shiilid. ld shawl².
kawlid  eeg kawl². ld shawlid.kawrax1  Wax qoyan oo aan si aad ah u engegin.
kawrax2  In yar engegid.
page : 897  of 1584<< < 892 893 894 895 896 897 898 899 900 901 902 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kawrixi  Si tartiib ah u engejin.kawrixid  eeg kawrax².kawrixin  eeg kawrixi. ld kawrixis.kawrixis  ld kawrixin.kawtamid  eeg kawtan².kawtan1  Cayaar quruurux lagu cayaaro oo jaadad badan u sii kala baxbaxda; shamako.
kawtan2  Kaw-tan ciyaarid.
kax  Meel bannaan oo aan lahayn geedo dhaadheer, caws iyo nagaarse leh.kaxaan  Roobka ugu horreeya ee dayrta da'a.kaxarbe  ld gaxarbe.kaxayn  eeg kaxee.kaxaysad  ld kaxaysasho.kaxaysasho  eeg kaxayso. ld ka-xaysad, kaxaysi.kaxaysi  ld kaxaysasho.kaxayso  Wax soconaya oo meel joogey wadasho.kaxee  Wax soconaya oo meel joogey ka wadid.kay1  Magacuyaal layeele ee tilmaamaya qofka koobaad ee kelida ah. Tus. “Waa isku kay mid”.
kay2  (kaayay, kayday; kaayi) ld kaay². .
kay3  ld kayga². .
kayaga  ld kaayaga².kayd  Cunno, lacag iwm oo meel loo dhigto in waa dambe la cuno ama wax lagu qabsado.kayd-ayoonayn  (kiim.) Summad: IP. Taranta loo baahanyahay in lagaga qaado hal elektaroon atam (ama molikiyuul koox) markuu yahay wejiga neefta.kayd-faraq  (fiis.) Summad: V. Hawsha lagu qabtay dhaqaajinta saldanab laba barood oo mareeg danab ka mid ah dhexdooda. Halbeegga Caalamiga ee keyd faraqu waa foolt (V). V = W/Q.kayd-haye  Qof wax kayd ah haya.kaydi  Wax kayd ahaan meel u dhigid.kaydin  eeg kaydi.kaydsad  ld kaydsasho.kaydsan  Wax la kaydiyey ahaansho.kaydsanaan  eeg kaydsan. ld kaydsa-naansho.kaydsanaansho  ld kaydsanaan.page : 898  of 1584<< < 893 894 895 896 897 898 899 900 901 902 903 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kaydsasho  eeg kaydso. ld kaydsad, kaydsi.kaydsi  ld kaydsasho.kaydso  Cunno, lacag iwm meel dhigasho si aad mar kale u isticmaashid.kayga1  (kuweyga, w) Magacuyaal lahaansho oo lab oo tilmaamaya wax anigu (qofka koowaad ee kelida ah ee hadlaha ah) aan leeyahay. Tus. “Midkan kayga ma ah”. .
kayga2  Dibkabe lahaansho oo tilmaamaya wax anigu (qofka koowaad ee kelida ah ee hadlaha ah) aan leeyahay. Tus. “Dalkaygu waa hodan”. ld kay³.
kaykayle  1. Harag, dhar iwm adag oo qallafsan oo aan weli wax laga qaban. 2. K. ah: qof ama xoolo aan culays wadin oo dheeraynaya.kaylakeen  Qof ama dad meel dareen ka dhacay warkeeda keenid.kayle  God dheer oo wixii ku dhacaaysan ka bixi karin.kaylli  1. Xannuun badan oo meel dhaawac ah haya. 2. (-iyo, mdh.) God dheer oo ugaarta lagu dabo. ld keylli.kaymadow  Haweenay nasiib xun.kaymayn  (juqr.) Dariiqadda dhul looga dhigo mid kayn leh iyada oo aan meeshaasi hore u lahayn dhir.kaymo-caleen-irbadlay  (bot.) Dhirlayda calemahoodu u egyihiin irbadaha ama qodxaha.kayn1  1. Nasiibdarro, ayaandarro, cawaxumo. 2. (-ymo, m.l) Meel dhir badan; hawd; jiq; toon.
kayn2  (juqr.) Eray lagu magacaabo dhul aan beernayn oo ay ka baxaan hoosbaxayaal isku cufan; mararka gaarkood waxaa loo adeegsadaa, iyadoo waxa la isku qanciyaa yaryihiin , inay yihiin kaymaha mansuunta nooc ahaantooda.
kayn-badhaale  (juqr.) Kaymaha cagaar-ma-dhigeyaasha ah ee ka baxa dhulalka badhaalaha, halkaas oo roobku uu culusyahay, Xilli oomane ahna usan jirin; meelaha qaarkood kaymahaani waxay ku sii fidsanyihiin dhulalka mansuunta dhabta ah.kayn-maanguruuf  (juqr.) Dhul qoyan oo biyo fedhiyaan oo badanaa ay buuxiyeen kayn maanguruuf ah, kan maanguruuftu badanaa waxay ku dhacdaa dhul xeebeedka hoose ee gobollada kulaalayda, waxayna ugu sii badantahay agagaaraha webiga afkiisa.kayn-mansuun  (juqr.) Nooc kaymaha kulaalayda oo astaan u ah gobollada hela cimilo mansuunta dhabta ah, halkaas oo roobku uu gaarayo 1,000 ilaa 2,000 mm sannadku. Geedaha caleemaha waaweyn leh waxaa badanaa lagu sharxaa inay u eg yihiin geedaha caleen - dhacseyaalka; caleemahooda waxay daadiyaan xilliga oomanaha ah, laakiin caleen cusub ayaa u soo baxda marka roobabka mansuuntu billaabanayaan labada geed oo loogu aqoon ogyahay kaymaha mansuunta waa tiik iyo saal labadoodaba waxaa laga helaa loox adag oo qiimo leh.kayn-tirid  (juqr.) Goynta dhirta iyo bannaynta kaynta.kaynaan1  Geeddi meel fog loo guuro oo aan nasasho badan lahayn.
kaynaan2  Geeddi dheer oo aan nasasho badan lahayn guurid.
kaynaani  1. (f.g) Geeddi dheer oo aan nasasho lahayn wadid. 2. (f.mg) Ku k.: cid wax ku tuurid.kaynaanid  eeg kaynaan².kaynaanin  eeg kaynaani.kaynroobaad  Kolka roob da'ayo ee ifka qorraxda iyo dhibicda roobku isqabtaan, muuqaalka isku duuban ee midabbada badan leh oo qaabka qaansada u eg, cirkana ka dhex muuqda; qaanso-roobaad; jeegaan; caasha-carrabdheer.kayo1  ld kaayo¹. .
kayo2  ld kaayaga².
kays  (nax.) Isbeddel sarfeed oo ku dhaca qaabka ereyada qaarkood (siiba magacyada), oo muujinaya xiriirka naxweed ee qaabkaasi uu la leeyahay weerta inteeda kale; waa seddaxda habdhis kaysyada soomaaliyeed waxaana ka mid ah: kays yeelaale oo ah marka magaca yeele uu dhammaadkiisa ka muuqdo -u ama -i. Labada kale waa: kays yeermo iyo kays lahaansho.kaytiin  Walax geeso oo kale ah oo laga helo gidaarada unugyada fangi farabadan; waxaana uu ka koobanyahay boolisakaraydhyo. Waxa uu ka mid yahay walxaha daboola jidhka cayayaanka.kebbi  ld kabbi.kebbin  ld kabbin.page : 899  of 1584<< < 894 895 896 897 898 899 900 901 902 903 904 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kebbis1  1. ld kabbis (-syo, m.dh) Lakab adag oo ka samaysan dhagax, dhoobo, qoryo ama wax kale oo lagu sameeyo dhismaha iwm laguna qurxiyo. 2. ld kebbin.
kebbis2  Lakab adag oo ka samaysan dhagax, dhoobo, qoryo iwm. meel ku sameyn. ld kabbis².
kebbisan  Wax la kabbisay ahaansho (dhisme iwm). ld kabbisan.kebbisid  eeg kebbis². ld kabbisid.kebbisii  ld kabbisii.kebbisiin  ld kabbisiin.kebbisnaan  eeg kebbisan. ld kabbis-naan, kabbisnaansho, kebbisnaansho.kebbisnaansho  ld kebbisnaan.kebed  Gogol badanaa mayrax ka samaysan oo dun midabyo leh lagu qurxiyo.kebedgalool  Nooc kebdaha ka mid ah oo laga sameeyo mayrax galool. ld gebedgalool.kebriid  ld kabriid.kedi1  Geed qodxeed miro la cuno leh oo qolof adag leh, layskuna daaweeyo; shillin; kulan; quud.
kedi2  ld kadi.
kedin  ld kadin².kedis  1. Fal u dhaca si lama filaan ah. 2. Barnaamaj aqooneed oo lagu tartamo. 3. ld kadin².kediso  ld kadiso.kedo  1. Wax si degdeg iyo lamafilaan ah ku dhaca; aan la iska jirin; lamafilaan. 2. (fk) Si kedis ah; islamarkiiba.kee1  kuwee, w Magacuyaal weyddiimeed oo lab oo iskii u taagan, oo wax ama qof lagu hubsado. tus. “ Waa kee midka aaday xafiiska?.” .
kee2  Dibkabe weyddiimeed oo lab, oo wax ama qof lagu hubsado. Tus. “Wiilkee baa kula hadlay?”.
keeb  Bir yar oo qaroofsan oo kolka farta dib loogu soo jiido, qarxiyaha ka wareegta, oo xabbaddu dhacdo; riishad. .keed  ld keeda².keeda1  (kuweeda, w) Magacuyaal lahaansho oo dhaddig, oo tilmaamaya wax isagu (qofka saddexaad ee kelida ah ee dhaddig) ay leedahay. Tus.”keedu wuxuu ka muuqdaa halkaas”. .
keeda2  Dibkabe lahaansho oo tilmaamaya wax isagu (qofka saddexaad ee kelida ah ee dheddig) ay leedahay. ld keed.
keen1  Magacuyaal layeele ee tilmaamaya qofka koowaad ee wadarta ah oo kuwa lala hadlayaa ay ku jiraan. Tus. “Cali baa isugu keen yeeray”.
keen2  1. Wax meel durugsan yaal meel dhow u soo qaadid. 2. Cid wax u dhiibid. .
keen3  ld keenna².
keenayn  eeg keenee.keenee  Awr keeno gelin.keenid  eeg keen³. ld keenis.keenis  ld keenid.page : 900  of 1584<< < 895 896 897 898 899 900 901 902 903 904 905 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
keenna1  (kuweenna, w) Magacuyaal lahaansho oo lab oo tilmaamaya wax innagu (qofka koowaad ee wadarta ah oo kuwa lala hadlayo ay ku jiraan) aynu leennahay. Tus. “Gurigiisa keenna ayaa ka dhow”. .
keenna2  Dibkabe lahaansho oo tilmaamaya wax innagu (qofka koowaad ee wadarta ah oo kuwa lala hadlayo ay ku jiraan) aynu leennahay. Tus. “Aan aadno gurigeenna”. ld keen³.
keeno  Siriq hoggaanka loo yeelo oo geela inta gafuurka loo suro lagu wado.keensad  ld keensasho.keensasho  eeg keenso. ld keensad.keenso  Wax meel durugsan ka qaadasho.keer1  (kuweer, w) Magacuyaal tilmaame oo lab, oo wax ama cid hadlaha ka fog yarana jaahiisa ka babcan lagu tilmaansado. Tus. “Keer baa fariistay meeshaadii ee ka kici”. .
keer2  Dibkabe tilmaame oo magac lab dib looga qodbo oo wax ama cid hadlaha ka fog yarana jaahiisa ka babcan lagu tilmaansado.
keeratoosis  (daaw.) Wax walba sidii gees, maqaarka ka baxa.kefed  ld kafad.kelbed  Qalab ka samaysan laba birood oo istallaabsan, iskuna qodban oo kolkii laysku qabto afkoodu isu yimaado, waxaana lagu soo fujiyaa masaabiirta, siliggana lagu gooyo; biinso. ld kalbad.kelbi  Libaax-badeedka waaweyn nooc ka mid ah.keli1  1. Geed yar oo leh laamo wada buruq-buruq ah oo aroorro leh oo dhirta daawada ka mid ah. 2. Oo k. ah: mid ah, aan la wehelin. 3. ld kelli¹.
keli2  (nax.) Lidka wadarta (tus.: gabar (keli) gabdho (wadar)); eeg tiro.
keli3  Wax aan la wehelin. ld kali.
keligillabe  Nin hawlkar ah oo shaqo kasta ku wanaagsan.keligitaliye  (keligood taliyayaal, m.l/dh) (siyaa.) Hoggaamiye waddan ku qabsaday xoog, awoodda xukunkana ku haysta si kelinnimo ah, tashi la'aan. ld kaligitaliye.keligitashade  ld kaligitashade.keligitashe  (keligood tashayaal, m.l/dh) (siyaa.) Hoggaamiye, ama qof kale oo leh awood weyn, oo awooddiisuna ku isticmaala si xaq daro iyo cadowtinnimo. ld kaligitashade.keligoodtashadayaal  ld kaligood-tashadayaal.kelinnimo  Keli ahaansho.kelitalis  (siyaa.) Waddan dawladdiisu uu haysto qof keliya lehna awood kama dambaysi ah.kelitashad  ld kalitashad.kelitashi  ld kalitashad. keliya s. Aan wax wehlin; uun.keliyeysad  ld keliyeysasho.keliyeysasho  eeg keliyeyso. ld keliyeysad.keliyeyso  Ku k.: keli ku ahaansho (wax).kelli1  Biyomareen yar oo beeraha lagu waraabiyo. ld keli¹ (3).
kelli2  Mid ka mid ah labada cad oo digirta qaabkeeda leh oo uurka ku jirta (lafdhabarta labadeeda dhinac) oo waxa oogadu raacdo iyo dhiigga kala soocda, oo kaadi ahaan dibadda uga soo saarta.
kelli3  (c.nafl.) Xubin muhim ah oo qashinsaarka u qaabilsan lafdhabarleyda, taas oo laga saaro walxo wasakh naytaroojiin ah (inta badan, kaadi ahaan). Naasleydu waxay leeyihiin lammaane kelya ah oo ku yaalla bucda.
page : 901  of 1584<< < 896 897 898 899 900 901 902 903 904 905 906 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kelli-badeed  (juqr.) Gacan badeed oo aan aad u ballaarayn oo iskuxira laba badood, oo dhex mara laba dhul oo waaweyn.kellibalow  K. ah: xoolo aan dhergin. ld gellibalow.kelliggub  Summad geel oo ah bar dab ah oo kellida korkeeda lagu dhigo.kellijuluqle  Neef xoolo ah oo soo xerooday isaga oon dheregsanayn.kelmed  Eray, hadal.kelmi  ld gelmi.kelmidhabad  ld gelmidhabasho.kelmidhabasho  ld gelmidhabasho.kelmidhabo  ld gelmidhabo.kelya-adag  Wax dhiirran ahaansho.kelya-adayg  Dhiirranaan cidi leedahay. ld kelya-adkaan.kelya-adkaan  eeg kelya-adag. ld kelya-adeyg, kelya-adkaansho.kelya-adkaansho  ld kelya-adkaan.kelyaciirsad  ld kelyaciirsasho.kelyaciirsasho  eeg kelyaciirso. ld kelyaciirsad, kelyaciirsi.kelyaciirsi  ld kelyaciirsasho.kelyaciirso  Kelyo adayg lahaansho.keni  1. In door ah (waqti). 2. Niyad.keni-adag  Wax qalbi adag ahaansho.keni-adayg  Qof go'aan adag leh. ld keni-adkaan.keni-adkaan  eeg keni-adag. ld keni-adayg, keni-adkaansho.keni-adkaansho  ld keni-adkaan.kensi  ld kansi.keratiin  (baay.) Koox ka mid ah borotiinnada miiqan ee laga helo timaha, baalasha, qoobobka iyo geesaha.keretinniism  Maraarnimo.keylli  ld kaylli.keynaan  Summad : V. Dhakhsaha bara-baxa walax. Keynaan waa xawaare ji-heysan. Keynaan waa xaddi leeb, xawaa-ruhuna waa xaddi foolwaa.keyrkeyr1  Cabsi darteed oo lala gar-gariiro.
keyrkeyr2  Cabsi darteed la gargariirid.
keyrkeyri  Cabsi gelin (cid).page : 902  of 1584<< < 897 898 899 900 901 902 903 904 905 906 907 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
keyrkeyrid  eeg keyrkeyr².keyrkeyrin  eeg keyrkeyri.khaa'in  Qof dhagar badan. ld khaayin.khaa'iniin  eeg khaa'in.khaa'innimo  Khaa'in ahaansho.khaaddin  1. Nin meel barakaysan sida masaajid iwm. ka adeega oo barako doon ah. 2. Nin wadaad u adeega oo barako doon ah. ld khaaddun.khaaddun  ld khaaddin.khaafsan  Wax dareenkiisa garasho feker awgiis la maqan yahay ahaansho.khaafsanaan  eeg khaafsan. ld khaaf-sanaansho.khaafsanaansho  ld khaafsanaan.khaakhuul  Rabsho xa-silloonida lagu waxyeeleeyo.khaalis  Wax saafi ah oo aan wax kale ku jirin.khaanad  Meel yar oo wax lagu rito oo lagu sameeyo armaajada, miiska iwm.khaarij  Dal, dalalka kale ee xuduuddiisa dibadda ka ah.khaariji  1. Qof dilid. 2. Qof, qof kale wax ka raba ka reebid.khaarijin  eeg khaariji. ld khaarijis.khaarijis  ld khaarijin.khaas  1. K. ah: wax gaar ah oo lagu keli yahay. 2. K. ahaan: gaar ah, gooni ah.khaash1  Cunno, miro, dawo iwm oo intay raageen xumaadey; faad. ld qaash.
khaash2  Cunno, miro, dawo iwm faadid.
khaashid  eeg khaash².khaati  ld khaatir.khaatimo  Sida wax waliba ku dhammaadaan ama ku dambeeyaan; ciribdambeed. ld khaatumo.khaatir  1. ld khaatil. Qof dhagar badan. 2. Kh. ka joog: qof, qof kale shiddaysan. ld khaati.khaatumo  ld khaatimo.khaawis1  Fiirada qof meel daloosha laga fiiriyo isaga oo aan ogeyn.
khaawis2  Iyadoo aan ogeyn cid meel daloosha ka firiin.
khaawisid  eeg khaawis².khaayin  ld khaa'in.khaayir1  Si yasid iyo jeesjees leh oo cid loo fiiriyo.
page : 903  of 1584<< < 898 899 900 901 902 903 904 905 906 907 908 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
khaayir2  Si yasid iyo jeesjees leh cid u fiirin.
khaayirid  eeg khaayir².khaayis1  1. Cunto waqtigeedii dhammaa-day oo dhacday. 2. Cunto baryood ah.
khaayis2  Cunto waq-tigeedii dhammaaday oo aan la cuni karin noqosho.
khaayisid  eeg khaayis².khabaar1  Wax aan horey loo ogeyn oo laysu sheego ama la helo; war. ld khabar.
khabaar2  U k.: cid war u dirid ama u sheegid.
khabaarid  eeg khabaar².khabaarsad  ld khabaarsasho.khabaarsasho  eeg khabaarso. ld kha-baarsad, khabaarsi.khabaarsi  Dhibaato ay dhaliyeen col iyo abaar. ld khabarsasho.khabaarso  War raadsasho.khabar1  1. Dhacdo naxdin leh. 2. ld khabaar¹.
khabar2  (nax.) Curiye weerta ka tirsan oo tilmaama waxa yeelaha laga sheego. Tus. “Saalax waa wiil fiican”.
khabarsad  ld khabarsasho.khabarsasho  eeg khabarso. ld khabarsad, khabarsi.khabarsi  ld khabarsasho.khabarso  Khabar raadsasho.khabiid  Qof aan weji furreyn oo xaasid ah.khabiidnimo  Khabiid ahaansho.khabiir  Qof laamaha cilmiga ama fanka mid ka mid ah aqoon gaar ah oo dheer u leh.khad  Wax shubma oo madow ama midab kale oo wax lagu dhigo ama wax lagu daabaco; anqaas.khadar  Nasiib wanaagsan.khaddaab1  Qad lagu xardho soo jeedka haweenka si loogu qurxiyo.
khaddaab2  Haween soo jeedkeeda si loo qurxiyo qad ku xardhid.
khaddaabid  eeg khaddaab².khaddif1  ld khatif¹.
khaddif2  ld khatif².
khaddifid  ld khatifid.khaddifsan  ld kha-tifsan.page : 904  of 1584<< < 899 900 901 902 903 904 905 906 907 908 909 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
khaddifsanaan  ld khatifsanaan.khaddifsanaansho  ld khatifsanaan.khaddiib  Ninka khudbadda jimcaha ka akhriya masaajidka.khadyaan  K. ah: qof dhibaato uusan wax ka qaban karin daashatay.khafiif1  1. Kh. ah: wax culays yar; wax jurmi yar. 2. Qof maskaxdiisa wax u dhimanyihiin.
khafiif2  1. Qof maskaxda wax uga dhimman yihiin noqosho. 2. Ku kh.: wax jacayl awgii ku waalasho.
khafiifi  Wax khafiif ka dhigid.khafiifid  eeg khafiif².khafiifin  eeg khafiifi. ld khafiifis.khafiifis  ld khafiifin.khafiifnimo  Khafiif ahaansho.khafiifsan  Wax maskaxdiisu wax u dhiman yahay ahaan-sho (qof).khafiifsanaan  eeg khafiifsan. ld khafiifsanaansho.khafiifsanaansho  ld khafiifsanaan.khafiyad  Garaangar yar oo wareegta oo leh meel xariggu galo, oo ceelka korkiisa suran, dalowgana lagu soo jiido.khajal1  Xishood; asluub; asturnaan. ld khajil¹.
khajal2  Dareen naxdin iyo xishood leh muujin. ld khajil².
khajalid  eeg khajal². ld khajilaad, khajilid.khajil1  ld khajal¹.
khajil2  ld khajal².
khajilaad  Dareen naxdin iyo xishood badan leh cid fagaara joogto ay muujiso. ld khajalid.khajilid  ld khajalid.khal  Waxyaalaha lagu saqraamo oo cinabka la khamiiriyay laga sameeyo oo kala go'a dhanaanna isu roga.khalaawo  ld khilaawo.khalaq  Wax abuurid (Eebbe).khalfad  1. Dariishad. 2. Khaanad.khaliif1  1. (dii.) (khulafaa, m.dh) Afartii madax oo Nebi Maxamed (n.k.h.a) ku xigtay (Abuubakar, Cumar, Cismaan iyo Cali) darajada iyo magaca loo yiqiin. 2. (-fyo, m.dh) Nin wakiil ka ah Shiikh xertiisu meelo badan joogto.
khaliif2  (dii.) Khaliif ka dhigid.
khaliifan  (dii.) Qof la khaliifay ahaansho.khaliifid  eeg khaliif².page : 905  of 1584<< < 900 901 902 903 904 905 906 907 908 909 910 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
khaliifnaan  eeg khaliifan. ld khaliif-naansho.khaliifnaansho  ld khaliifnaan.khaliifnimo  Khaliif ahaansho.khalji1  Qoryo dhuudhuuban oo aqallada lagu dhiso ama bedemmada iwm lagu awdo ama lagu karo; sarab; sadaq.
khalji2  Khalji wax ku dhisid.
khaljiyid  eeg khalji².khalkhal1  1. Kh. ah: xasillooni darro qof ku dhacda cabsi, farax, naxdin iwm awgood. 2. Kh. ah: qalab xubno badan ka kooban oo adkaantii iyo is-haysashadii ka ba'do; kharraab.
khalkhal2  1. Qof xasillooni-darro muujin. 2. Qalab kharraa-bid.
khalkhal-birlabeed  (c.fal) Qulqulad weyn oo ku dhacda bed birlabeedka dhulka oo dunida oo dhan saamaysa, taas oo dhammaan ama sida badan qarinaysa isbeddelka maalmeed.khalkhalgeli  ld khalkhali (1).khalkhalgelin  ld khalkhalin.khalkhalgelis  ld khalkhalin.khalkhali  ld 1. ld. khalkhali. Cid khalkhal ku abuurid.². Aala.khalkhalid  eeg khalkhal².khalkhalin  eeg khalkhali. ld khalkhalgelin, khalkhalgelis, khalkhalis.khalkhalsan  1. Wax khalkhal la geliyey ahaansho. 2. Wax la kharraabiyey ahaansho.khalkhalsanaan  eeg khalkhalsan. ld khalkhalsanaansho.khalkhalsanaansho  ld khalkhal-sanaan.khalqi  u Uun badan.khalqid  eeg khalaq.khalwo  ld khilaawo.khamaar1  Cayaaro lacag lagu kala helo. ld khammaar¹.
khamaar2  1. Khamaar ciyaarid. 2. Ku k.: wax biimo gelin. ld khammaar².
khamaarid  eeg khamaar². ld kham-maarid.khamaas1  Kh. ah: bil labaatan iyo sagaal ku dhammaata; toomman.
khamaas2  Toomman noqosho (bil).
khamaasid  eeg khamaas².khamiir1  1. Badar cajiiman, muddo la huuriyo si loo dubi karo. 2. Badar yar, cajiiman oo canjeero, bur iwm lagu fixiyo.
khamiir2  Badar cajiiman khamiir noqosho.
khamiiri  Khamiir ka dhigid.page : 906  of 1584<< < 901 902 903 904 905 906 907 908 909 910 911 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
khamiirid1  eeg khamiir².
khamiirid2  (baay.) Isbeddel kiimikaad oo ay walxaha orgaanikada ku dhaliyaan waxyaabo nool (sida: yiist, baktiiriya, iwm). Falkaasna waxa keena insaymo. Waa dariiqada lagu diyaariyo alkoollada (sida: itanool). Marka insaymka loo yaqaan siyaameys uu la falgalo sonkoraha (sakaraydhada) ku jira istaarijka.
khamiirin  eeg khamiiri.khamiis1  Dhar tolan oo ilaa canqowyada jooga, gacmo dheerna leh oo raggu gashadaan. ld qamiis.
khamiis2  Maalmaha toddobaadka mid ka mid ah oo arbacada iyo jimcaha u dhexeysa.
khammaar1  ld khamaar¹.
khammaar2  ld khamaar².
khammaarid  ld khamaarid.khamraawi  Xargaha shiraaca haya midkood.khamraysan  Ahaansho qof khamri cabsan.khamraysnaan  eeg khamraysan. ld khamraysnaansho.khamraysnaansho  ld khamrays-naan.khamri  ld khamro.khamriyacab  Qofka khamriga cabba.khamro  Wax kasta oo la cabbo oo aalkol ku jirto oo lagu sakhraamo. ld khamri.khamsiin  (juqr.) (Carabi) Dabayl koonfurlayda kulul oo qallalan oo ka dhacda masar, waxay la xiriirta sirookada woqooyiga Afrika.khaniis  Baane; siiba midka carruurta faraxuumeeya.khanni  Qolalka iyo hulalka alaabada lagu guro (markab, dooni iwm).khansiir  Naasley jaadad badan leh oo Muslinka iyo Yuhuudda maahee dadka kale hilibkiisa cunaan.kharaab1  K. ah: qalab gabay hawshuu qabanayey. ld kharraab¹.
kharaab2  1. Shaqeyn waayid (qalab). 2. Hawl gabid (qalab). ld kharraab².
kharaabi  Kharaab ka dhigid (wax). ld kharraabi.kharaabid  eeg kharaab². ld khar-raabid.kharaabin  eeg kharaabi. ld khar-raabin.kharaabsan  Ahaansho wax kharaabay. ld kharraabsan.kharaabsanaan  eeg kharaabsan. ld kharaabsanaansho, kharraabsanaan, kharraabsanaans.kharaabsanaansho  ld kharaab-sanaan.kharaar  ld xaraar¹.kharaaraansho  eeg kharaarow. ld xaraaraansho.kharaari  Wax kharaar ka dhigid. ld xaraari.page : 907  of 1584<< < 902 903 904 905 906 907 908 909 910 911 912 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kharaarin  eeg kharaari. ld xaraarin.kharaarow  1. Wax kharaar noqosho. 2. Wax adkaaday noqosho (arrin). ld xaraarow.kharaf  Qof fudud oo iska hadla oo warkiisa aan waxba laga soo qaadin.kharaj  Wax allaale wixii lacag ah oo jeebka ka baxa. ld kharash.kharajgarayn  eeg karajgaree. ld kharashgarayn.kharajgaree  Lacag iwm kharaj ahaan u bixin. ld kharashgaree.kharash  ld kharaj.kharashgarayn  ld kharajgarayn.kharashgaree  ld kharajgaree.kharfo  Dhul aan la degganeyn oo oommane ah.khariidad  ld khariiddo.khariidad-borojakhsaneyd  (juqr.) Muujisanaanta ay ku muujisantahay dhulka dushiisa oo dhan ama qayb ka mid ah dul fidsan korkeed, si loogu muujiyo muuqaallada dabeecadda, siyaasadeed, ama muuqaallo kale; bar kasta oo ku taal khariidadda dusheeda waxay u taagantahay ama xiriir la leedahay meel juqraafiyeed oo ka mid ah dhulka runta ah iyadoo la adeegsanayo qiyaas go'an ama borojek-shan.khariidad-kala-sarreynta  (juqr.) Khariidad muujinaysa kala sarraynta meel.khariiddo  Naqshad warqad iwm lagu sameeyo oo muujineysa dhulka oo dhan ama qeyb ka mid ah. ld khariidad.khariif1  1. Xilliga doonyaha shiraaca leh ay xayirmaan dabeysha oo isbeddesha awgeed. 2. Nooc timirta ka mid ah oo aan aad u bislaan, dheg dheg badanna leh.
khariif2  Doon meel ku xayirmid dabaysha oo isbeddeshay aw-geed.
khariifid  eeg khariif².kharqaan  ld harqaan.kharqaanle  ld harqaanle.kharqad  1. Cad ama jeex yar oo maro ah. 2. Hal maro ah oo la geliyo barkimaha. ld harqad.kharraab1  ld kharaab¹.
kharraab2  ld kharaab².
kharraabi  ld kharaabi.kharraabin  ld kharaabin.kharraabsan  ld kharaabsan.kharraabsanaan  ld kharaabsanaan.kharraabsanaansho  ld kharaabsanaan.kharrib1  Dhis ama alaabo ama wax kale oo wanaagsan oo la xumeeyo, la burbur-sho, kharaab laga dhigo. ld kharribaad.
kharrib2  Wax wanaag-sanaa xumeyn.
kharribaad  Halleynta wax wanaagsanaa la halleeyo. ld kharrib¹.page : 908  of 1584<< < 903 904 905 906 907 908 909 910 911 912 913 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kharriban1  Wax la kharribay noqosho.
kharriban2  Wax la kharribay ahaansho.
kharribid  eeg kharrib².kharribmid  eeg kharriban¹.kharribnaan  eeg kharriban². ld kharribnaansho.kharribnaansho  ld kharribnaan.khasaanad  1. Bir aad u adag oo sida sanduuqa u sameysan oo lacagta, dahabka iwm lagu keydiyo. 2. Quful si adag u xirma oo dhawr wareeg leh.khasaar  Khasaaro la kulmid.khasaari  Cid khasaaro gelin.khasaarid  eeg khasaar.khasaarin  eeg khasaari.khasaaro  Dhibaato ku timaada qof hantidiisa.khasab1  1. Dirqinta cid lagu dirqiyo wax aysan raali ka ahayn. 2. Geed bal iyo alammo leh oo toos u baxa oo dheecaankisa sonkorta laga sameeyo.
khasab2  Wax cid ku dirqin.
khasbid  eeg khasab².khashabad  Doon.khashiimiin  eeg khashiin.khashiin  Qof degaanka uu joogo dhaqankiisa aan aqoon u lahayn.khashiinnimo  Khashiin ahaansho.khashin  Wax walba oo wasakh, haraa cunto, iwm ah ee la iska xaaqo lagana fogeeyo degaan lagu nool yahay. ld qashin.khashinsaar  (c.nafl.) Saaridda wasakhda jirka sameeyey sida badan ay kelyaha laga soo saaro.khashkhash1  1. Dhagar; sir; mardabo. 2. Wadnaqabad; qasacajebis. ld qashqash¹.
khashkhash2  1. Hadal badan oo been iyo khayaano ah cid wax kaga qaadid. 2. Cid dhibid, ku dheelid ama lagu dheelo. ld qashqash².
khashkhashaad  1. Hadal badan oo been iyo khayaano ah cid wax looga qaado. 2. Cid la dhibo ama lagu dheelo. ld qashqashaad.khashkhashid  eeg khashkhash². ld khashkhashaad, qashqashaad, qash-qashid.khashuuc1  Dareen beernugeyl diimeed leh oo qof ka muuqda. ld khushuuc¹.
khashuuc2  1. Dareen beernugeyl diimeed leh muujin. 2. U k.: wax ka raalli noqosho ama la dhicid. ld khushuuc².
khashuucid  eeg khashuuc². ld khushuucid.khashuucsan  Wax khashuuc hayo ahaansho. ld khushuucsan.khashuucsanaan  eeg khashuucsan. ld khashuucsanaansho, khushuucsanaan, khushuucsanaans.page : 909  of 1584<< < 904 905 906 907 908 909 910 911 912 913 914 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
khashuucsanaansho  ld khashuuc-sanaan.khasif1  Waxyeelo xag Ilaah ka timaadda oo dad iyo dal ku dhacda oo burbur iyo halaag gaarsiiya.
khasif2  Waxyeelo xag Ilaah ka timaadda oo dad iyo dal ku dhicid, burbur iyo halaagna gaarsiin.
khasifid  eeg khasif².khasiis  Qof aan ka xishoon falalka xunxun oo dhan.khasiisiin  eeg khasiis.khasir1  1. Maal lacag ah oo si aan habboonayn lagu bixiyo ama lagu lumiyo. 2. Ganaax; xaal; yake. ld khasiraad.
khasir2  1. Hanti si aan habbooneyn u isticmaalid. 2. Cid ganaaxid.
khasiraad  Ganaax cid la saaro. ld khasir¹.khasirid  eeg khasir².khasiyad  Wax la qoonsado oo gardarro ah oo cid lagula kaco.khasiyadayn  eeg khasiyadee.khasiyadee  Cid khasiyad ku sameyn.khasnad  Bir aad u adag oo sida sanduuqa u samaysan oo lacagta, dahabka iwm lagu kaydiyo. ld qasnad.khasnaji  Qofka lacagta bixiya, khasnaddana furaheeda haya.khasoobid  eeg khasow.khasow  Fal xun oo aad sameysay dhibaatada ka timaadda dareemid.khatal1  Been cid lagu khayaamayo. ld khataalad.
khatal2  Cid been lagu khayaamayo u sheegid.
khatalaad  ld khatal¹.khatalan1  Ismoodsiin iyo malahabaabid cid ku dhacda.
khatalan2  Wax ismoodsiis iyo malahabow ku dhacay noqosho.
khatalan3  Wax la khatalay ahaansho.
khatalid  eeg khatal².khatalmid  eeg khatalan².khatalnaan  eeg khatalan³. ld khatalnaansho.khatalnaansho  ld khatalnaan.khatar  1. Dhibaato halis ah. 2. K. ah: wax waxyeello ama dhibaato ka iman karta, halis.khatif1  Habaabidda laga habaabo meel la mari lahaa. ld khaddif¹.
khatif2  Marin ka habaabid. ld khaddif².
page : 910  of 1584<< < 905 906 907 908 909 910 911 912 913 914 915 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
khatifid  eeg khatif². ld khaddifid.khatifsan  Wax habaabay ahaansho. ld khaddifsan.khatifsanaan  eeg khatifsan. ld khad-difsanaan, khaddifsanaansho, khatifsa-naansho.khatifsanaansho  ld khatifsanaan.khatimid  eeg khatin². ld khatin¹.khatin1  1. Gabagabeynta iyo gunaanadka Quraan iyo duco la soo akhriyay. 2. ld khatimid.
khatin2  Quraan iyo duco la akhriyay gunaanadid.
khawaaf  Qof magaalo joog ah oo rug iyo raaslaawe ah oo wuxuu doonaba sameeya.khawaafad  Naag magaalo joog ah oo rug iyo raaslaawe ah oo waxay doon-taba sameysa.khawaafiin  eeg khawaaf.khawaafsasho  eeg khawaafso.khawaafso  Hanti la'aan awgeed dhibaato la kulmid.khawaaji  K. ah: qof maalqabeen ah.khawayiis  ld khawaysiin.khawaysii  Been iyo khayaano cid ka dhaadhicin.khawaysiin  eeg khawaysii. ld kha-waysiis.khayaamayn  ld khayaanayn.khayaamee  ld khayaanee.khayaamid  ld khayaanid.khayaan  Cid khayaano ku samayn.khayaanalow  Qof dhagar badan.khayaanayn  eeg khayaanee. ld khayaamayn, khiyaamayn, khiyaanayn.khayaanee  Cid khayaano ku samayn. ld khayaamee, khiyaamee, khiyaanee.khayaanid  eeg khayaan. ld kha-yaamid.khayaano  Dhib si qarsoodi ah cid loogu geysto; dhagar; sir. ld khiyaamo, khiyaano.khayli  Guntiino daliig madow darfaha ku leh oo waagii hore dumarku qaadan jireen.khaymad  1. Aqal fudud oo kolna la dhiso, kolna la furfuro oo lala guuro. 2. Teendho; taanbuug.khayr  Wax wanaag ku jira oo dhan.khayraad  1. Waxyaabaha dabiiciga ah oo banii'aadanka manaafacaad u leh oo laga helo oogada ama gudaha badda iyo berrigaba. 2. eeg khayr.khaysaraan  Geed alammo leh oo geedka qasabka u eg, ka laamo dhuudhuuban kana baxa webiyada hareerahooda iyo meelaha biyo fariisinnada, lagana sameeyo bakoorado, kuraas, dambiilo iwm.page : 911  of 1584<< < 906 907 908 909 910 911 912 913 914 915 916 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
khibrad  Waayo-aragnimada iyo aqoonta uu qofku ka soo kasbo hawl uu muddo badan hayey. ld khibro.khibro  ld khibrad.khiddad  Qorshe loo sameeyo hawl, mashruuc iwm.khidmad  ld khidmo.khidmee  Qof la xurmaynayo hawl u qabasho.khidmeyn  eeg khidmee.khidmo  1. (dii.) Soddonka jus ee quraanka oo kol isku meel lagu wada akhriyo. 2. Hawl cid loo qabto; adeeg. 3. (-ooyin, m.l) Lacagta la siiyo qof hawl fudud qabtey. ld khidmad.khidmo-shuruud  (dii.) Quraanka oo dhan ama qaarkiis oo qof jirran lagu dul akhriyo.khilaaf1  Heshiis la'aan; is-afgaranwaa.
khilaaf2  Arrin iwm cid ku diidid.
khilaafid  eeg khilaaf².khilaafo  Nidaam muslimiinta oo dhan ku dooran jireen khaliifkooda.khilaafsan  1. Wax, wax kale ka duwan ahaansho. 2. Arrin iwm waxaan raacsaneyn ahaansho.khilaafsanaan  eeg khilaafsan. ld khilaafsanaansho.khilaafsanaansho  ld khilaafsanaan.khilaawayn  eeg khilaawee. ld qalwayn.khilaawee  Kelinnimo meel gaar ah Ilaah ku baryid. ld qalwee.khilaawo  Kelinnimo, meel gaar ah, muddo go'an arrin gaar ah oo Ilaah looga baryo. ld khalaawo, khalwo, qalwo.Khiyaali  eeg madaddaalo.khiyaamayn  ld khayaanayn.khiyaamee  ld khayaanee.khiyaamo  ld khayaano.khiyaanayn  ld khayaanayn.khiyaanee  ld khayaanee.khiyaano  ld khayaano.khiyaar  ld ikhtiyaar.khoobar  1. Libaax badeedka waaweyn mid ka mid ah. 2. Hombaro.khoof1  Cabsi; baqdin.
khoof2  Ka kh.: wax ka cabsasho.
khoofid  eeg khoof².page : 912  of 1584<< < 907 908 909 910 911 912 913 914 915 916 917 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
khoori1  Gacan yar oo bad berriga soo gudaggala.
khoori2  1. (juqr.) Dhul ballaaran oo biyaha baddu ama kuwa harooyinku ay soo galeen. 2. (juqr.) Liid dhuleed dhuuban oo isku xira laba dhul oo waaweyn, tusaale ahaan: labo dhul qaaradeed oo waaweyn, ama jasiirad-u-eke ku xira dhul-weynaha; tusaale caad waxaa noqon kara qooriga Panama iyo qooriga Suez.
khubaro  eeg khabiir.khudaar  ld khudrad.khudbad  Hadal dad badan hortii laga jeediyo. ld khudbo.khudbasireed  Meher qarsoodi ah.khudbasireysad  ld khudbasireysasho.khudbasireysasho  eeg khudbasirey-so. ld khudbasireysad, khudbasireysi.khudbasireysi  ld khudbasireysasho.khudbasireyso  Si qarsoodi ah haweenay u mehersasho.khudbee  Khudbad jeedin.khudbeyn  eeg khudbee.khudbo  ld khudbad.khudrad  Dhir yaryar oo ka kooban ubax, caleemo iyo xididdo oo dadku cuno, cuntadana ku darsado. ld khudaar.khulafaa  eeg khaliif.khulcid  eeg khuluc².khuluc1  Shuruudda lagu xidho haweenay haddii ay rabto in la furo.
khuluc2  Is kh.: haweeney furitaan rabta shuruud ku xirid.
khumkhum  Walax udgoon oo haweenku shitaan.khuraafaad  Waxyaabo aan jirin oo la rumaysto; sanan.khurraad  Hadal aan macno lahayn.khusayn  eeg khusee.khusee  Arrin iwm ku lug lahaan.khushi  Kh.gay, kh.gaa iwm: bareer; ulakac; ogaan; ikhtiyaar.khushiye  Kh. ah: qof qalaase ama fawdo abuure ah.khushuuc1  ld khashuuc¹.
khushuuc2  ld kha-shuuc².
khushuucid  ld khashuucid.khushuucsan  ld khashuucsan.khushuucsanaan  ld khashuucsanaan.page : 913  of 1584<< < 908 909 910 911 912 913 914 915 916 917 918 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
khushuucsanaansho  ld khashuuc-sanaan.khusuusi  1. Lataliyeyaashii Sayidka mid ka mid ah. 2. Wax gaar ama khaas ah. ld qusuusi.khuuri1  (khuuri, m.dh) Geed-gaab leh caleemo yaryar, xabag iyo qoryo udgoon oo guryaha loo shito.
khuuri2  Khuuro sameyn.
khuurin  eeg khuri². ld khuuris.khuuris  ld khuurin.khuuro  Shanqar aan loo bogin oo kolka la hurdo neefsashada la socota oo afka ka timaadda.ki  ld kiisa².kibilli  Fiidmeer. ld kobolli.kibir1  Qab iyo islaweyni.
kibir2  Qab iyo islaweyni muujin.
kibirsan  Qof kibray ahaansho.kibirsanaan  eeg kibirsan. ld kibir-sanaansho.kibirsanaansho  ld kibirsanaan.kibis  Cunno laga sameeyo bur ama budada badarka oo biyo, caano ama wax kale lagu qaso oo dabadeed inta qaabab badan loo yeelo la dubo; muufo.kibraan  Qof kibir badan.kibri  Cid kibir ku abuurid.kibrid  eeg kibir².kibriid  ld kabriid.kibrin  eeg kibri. ld kibris.kibris  ld kibrin.kici  1. (f.g) Wax fadhiya istaajin. 2. (f.g) Qof hurda toosin. 3. (f.g) Qoraal hikaadin. 4. (f.g) Matoor iwm howlgelin. 5. (f.mg) Ku k.: col meel ku weerarid.kicid  eeg kac.kicin1  Isbeddel daruuraha iyo hawada gala kolka xilliga roobku bilaabanayo; kacsan.
kicin2  eeg kici.
kicitimid  eeg kicitin².kicitin1  Socdaal; safar.
kicitin2  Meel u socdaalid.
kidaar  Nooc kibis ka mid ah.kidfamid  eeg kidfan¹.page : 914  of 1584<< < 909 910 911 912 913 914 915 916 917 918 919 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kidfan1  Wax kidif laga dhigay noqosho.
kidfan2  Wax kidfan ahaansho.
kidfanaan  eeg kidfan². ld kidfa-naansho.kidfanaansho  ld kidfanaan.kidfid  eeg kidif.kidib  Been.kidif1  Wax la jarjaray oo aad loo yaryareeyey cad ka mid ah; jab ama go'yar; qurub.
kidif2  Wax is-haysta jarjar yaryar oo badan ka dhigid; qurbid.
kifaax1  1. Hawl qabashadeeda ama wax hanashadooda loo dagaallamo; halgan. 2. Raaxo.
kifaax2  1. Hawl qabashadeeda ama wax hanashadooda u dagaallamid. 2. Raaxaysasho.
kifaaxid  eeg kifaax².kifaayo  In wax ku filan; wax deeqa.kii1  kuwii, w Magacuyaal aan cayinnayn oo lab, oo cid ama wax la isla ogaa oo maqan oo aan magaciisa la sheegayn. Tus. “Kanu waa kii beryahanba aan raadinayay”: “Kii baa yimid”.
kii2  ld kiisa².
kii3  Qodob magac lab dib looga qodbo, kaasoo tilmaamaya waxay hadlaha iyo maqluhu isla ogyihiin. Tus. “Ninkii baa yimid”
kiil1  1. Beeg; miisaan; qiyaas; cabbir. 2. Bilow ciyaareed (turub).
kiil2  1. Wax cabbirid, beegid. 2. Ciyaar turub bilaabid.
kiilad  ld kiilasho.kiilan  Wax la kiilay ahaansho.kiilasho  eeg kiilo. ld kiilad.kiilayn  eeg kiilee.kiilee  Wax kiilo ku cabbirid.kiilid  kiil².kiilnaan  eeg kiilan. ld kiilnaansho.kiilnaansho  ld kiilnaan.kiilo1  Kun garaam culayskood; kiilogaraam.
kiilo2  1. Wax cabbirasho; miisaamid. 2. Ciyaar turub bilaabasho.
kiilogaraam  ld kiilo.kiilomitir  Fogaan kun mitir dhan.kiilowaat  Kun waad oo ah awoodda korontada ama makaanikada.page : 915  of 1584<< < 910 911 912 913 914 915 916 917 918 919 920 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kiimika  Cilmiga laga barto walxuhu waxa ay ka sameysan yihiin iyo isbeddellada mid kasta ku imanaya nooca uu yahay.kiin1  Magacuyaal layeele ee tilmaamaya qofka labaad ee wadarta ah. Tus. “Wuu iga kiin waday”.
kiin2  ld kiinna².
kiinjo  Qasabka alanka ugu hooseeya ee macaan.kiinna1  (kuwiinna, w) Magacuyaal lahaansho oo tilmaamaya wax idinku (qofka labaad ee wadarta ah) aad leedihiin. Tus. “Kiinna warkiisa iskaba daa!”.
kiinna2  Dibkabe lahaansho oo tilmaamaya wax idinku (qofka labaad ee wadarta ah) aad leedihiin. Tus. “Dad badan baa dhagaysta warkiinna”. ld kiin².
kiintaal  Boqol kiilogaraam culayskood; jawaan.kiis1  1. Dacwad maxkama-deed. 2. ld xiish. Xereynta geel laga xereeyo dad mag lagu leeyahay.
kiis2  1. Wax cidid. 2. Dad mag lagu leeyahay xoolo ka xereyn.
kiis3  ld kiisa².
kiisa1  (kuwiisa, w) Magacuyaal lahaansho oo lab ah, oo tilmaamaya wax isagu (qofka saddexaad ee kelida ah ee lab) uu leeyahay. Tus. “Buuggaaga qaado kiisana meel u dhig”.
kiisa2  Dibkabe lahaansho oo lab ah oo tilmaamaya wax isagu (qofka saddexaad ee kelida ah ee lab) uu leeyahay. Tus. “Aaway qalankiisa?”. ld kiis³, ki, kii².
kiisad  ld kiishad.kiish  Kolay maro, harag iwm ka samaysan oo wax lagu rito. ld kiis¹.kiish yaro  (daww.) Kiish yar oo ka sameysma meelaha dabacsan ee xubnaha dheefshiidka.kiish-dabac-halbawle  (daaw.) Kiish dhiig ka buuxo oo ka sameysma halbawlayasha jirka, waxaana keena xididka oo meel ka dabca.kiishad  Suun la xirto oo leh jeeb ama laba oo lacagta iwm. lagu rito. ld kiisad.kiishka xabka  (c.nafl.) Kiishka xabku ka buuxo oo ilmaha uurka ku jira ku dhex jiraan waxaana daboola xuubka “amnion”.kiisid  eeg kiis².kiismiskiin  Codsi qof u qorto maxkamad si looga dhaafo kharajka ku baxaya dacwadda loo qaadayo.kiitoon  (kiim.) Moli-kuyuullada leh urur shaqaale RCOR'. eeg urur shaqo.kilkil1  Ruxidda si xoog ah wax loo ruxo.
kilkil2  Wax si xoog iyo dhakhso leh u ruxid.
kilkilayn  eeg kilkilee. ld kilkilays.kilkilays  ld kilkilayn.kilkilee  Cid kilkilada ka xagatayn.kilkilid  eeg kilkil².kilkilo  Meesha godan ee ku taal meesha cududda iyo garabku isaga yaalliin, dhankeed hoose; shaqfal.killaal1  1. Xabsi. 2. K. ah: meel ciriiryoon oo aan laga bixi karin. 3. Meesha cududda iyo dhudhunka dadku iska galaan.
kiloogaraam  Summad: Kg. Halbeegga caalamiga (H.C.) ee cufka loona qeexo cuf le'eg muunadda caalamiga ee ka samaysan balaatinam, iridiyam, laguna keydiyo waaxda keydinta cabbirka iyo misaanka, kuna taalla Sefres, agagaarka Baariis. Muunadda caalamigu waxa ay ka samaysan tahay dhululubo jooggeedu le'egyahay dhexroorkeeda kana diyaarsan iskudhaf ka kooban 90% balaatinum iyo 10% iridiyam.page : 916  of 1584<< < 911 912 913 914 915 916 917 918 919 920 921 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kiloogaraam culeys  eeg cufisjiidad.kimistariga noolaha  (kiim.) Barashada kiimistariga noolayaasha, gaar ahaan dhismayaashooda iyo shaqada waxyaabaha kiimikeed ee ay ka koobanyihiin, sida badan borotiin, kaarboohaydrayt, dux iyo asiidho bu'eed.kimistariga oorgaanigga ah  (kiim.) Kiimistariga iskudhisyada kaarboon.kimistariga orgaanig-ma-ahe  (kiim.) Laan ka mid ah kiimistariga oo la xiriita curiyayaasha (marka laga reebo kaarboon) iyo weliba diyaarintooda, astaamahooda iyo falgallada isku dhisyadooda iskudhisy fudud oo kaarboon ah oo kooban oo ay ka mid yihiin ogsaydhadu ayaa lagu bartaa kiimistariga orgaanig-ma-ahe.kiniin  ld kiniini.kiniini  (daaw.) Dawo la adkeeyey oo iniinaha laga dhigo, guud ahaan oo afka laga qaato.kintir  (c.nafl.) Xubin yar oo jilicsan oo u eg dhoorka digaagga oo ku taal xubinta taranka haweenka, kuna shaqo leh dareenka macaansiga galmada.kir  Yallah!, hayahee! bax!, tag!, kac!, hus!, yur! ld kis.kiree  Hanti gaar ah sida baabuur, guri iwm manaafacaad-sigooda cid kale lacag kul heshiin.kireyn  eeg kiree. ld kireys.kireys  ld kireyn.kireysad  ld kireysasho.kireysasho  eeg kireyso. ld kireysad, kireysi.kireysi  ld kireysasho.kireyso  Hanti gaar ah sida baabuur, guri iwm ijaarasho.kirib  ld kareeb.kiriiri  1. Geed-gaab, geed-madow ah oo cufan oo leh miro kuuskuusan oo hurdi ah iyo caleen xanaf leh. 2. (-iyo, m.dh) Waxyaalo jaadad badan ah oo salka loo dhuubo, oo inta faraha lagu wareejiyo ama xarig salka lagala dhaco, lagu cayaaro oo aad u xiima una dheereeya.kirishboy  Inan yar oo ka shaqeeya baabuurka oo caawiya wadaha.kirishowmirish  Xayr, calool iyo mindhicir la isku maray oo la karsado.kirishtaan  (dii.) Nin aaminsan diinta Masiixiga.kirishtaanad  (dii.) Haweeney aaminsan diinta Masiixiga.kirishtaannimo  (dii.) Kirishtaan ahaansho.kirkir1  Raadka ay reebto mindi iwm oo aan af lahayn oo wax lagu gooyay. ld kirkirid.
kirkir2  1. (daaw.) Cudur bulshadeed ragga kaga dhaca guska oo inta hore gooya, lagana qaado galmada. 2. (daaw.) Nabar furan oo aan xanuun lahayn oo ka samysma meesha jeermigu jirka ka galay (guska, dibnaha, iwm) waana astaanta ugu horreysa ee xabbadda (siifilis).
kirkir3  Mindi aan af lahayn wax ku goyn.
kirkiran  Wax kirkir leh ahaansho.kirkirid  eeg kirkir³.kirkirmid  eeg kirkiran¹.kirkirnaan  eeg kirkiran. ld kirkir-naansho.kirkirnaansho  ld kirkirnaan.page : 917  of 1584<< < 912 913 914 915 916 917 918 919 920 921 922 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kirkirre  Doonfaar; doofaar.kirli  Weel biyaha iyo shaaha lagu karsho oo siddo fur iyo naas leh; ibriiq; jalmad.kiro  Hanti laga baxsho wax aan la lahayn oo la manaafacsanayo.kirtamid  eeg kirtan². ld kirtan¹.kirtan1  Dhaqdhaqaaqa ay xooluhu sameyaan marka uu jirkoodu taabto waxaysan rabin. ld kirtamid.
kirtan2  Xoolo jirkooda waxaysan rabin taabteen kadaalliyid.
kis  In yar; xoogaa; kistoo.kis1  ld kir.
kisi  1. K. ah: tiro aan qaybsami karin oo weligeed wax soo haraan (sida: 3, 5, 7, iwm). 2. (-iyo, m.dh) Qof aan meher ku dhalan.kistoo  Kis yar; xoogaa.kiswad  Dhar qaali ah, lagu xarragoodo oo dumarku qaataan.kitaab  (kutub, m.dh/kutubo/-bbo, m.l) 1. (dii) Buug ay ku yaalliin waxyaabo badanaa diini ah oo farta carabiga ku qoran. 2. (u) Ballanbaalis.kitaabday  U k.: qof buka si loo daaweeyo kitaab u eegid; kutubbo-rogid.kitaabdeyid  eeg kitaabday.kitaabfur1  Hantida ugu horreysa oo la siiyo wadaad qof jirran daaweynaya.
kitaabfur2  Wadaad (kitaabgaablow) cid jirran kitaab u fiirid.
kitaabfurid  eeg kitaabfur².kitaabgaab  Nin diinta si xun ugu shaqeysta; fiqidduur. ld kitaabgaablow.kitaabgaablow  ld kitaabgaab.kix  Cudur badanaa carruurta ku dhaca oo leh qufac iyo neefraac xiriira oo qaylo dheer; xiiqdheer. ld jix, qix.kob  1. Meel kooban oo la tilmaami karo. 2. Daliigo caw laga falkiyey oo dhaadheer ballacooduse yaryaryahay oo kolkii laysku toltolo dermada noqda middood. 3. Meel geedo dhaadheer leh oo hareeraha ka bannaan. 4. ld kab².kobatol  ld kobatole.kobatole  1. Qalabka kabaha lagu tolo oo mudac weyn u eg. 2. Ninka kabaha tola. ld kabatol.kobci  1. Dhasha dadka iyo xoolaha cayilin. 2. Dhaqaale iwm kordhin.kobcid  eeg koboc².kobcin  eeg kobci. ld kobcis.kobcis  ld kobcin.koboc1  K. ah: nafley yar oo cayilan.
koboc2  1. Nafley yar cayilid. 2. Dhaqaale iwm korid.
kobocsan  Ahaansho wax la kobciyey.page : 918  of 1584<< < 913 914 915 916 917 918 919 920 921 922 923 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kobocsanaan  eeg kobocsan. ld kobocsanaansho.kobocsanaansho  ld kobocsanaan.kobocsasho  eeg kobocso.kobocso  Ilmo xoolaad oo la doonaayo in la qasho cayilsasho.kobojaa  ld kabajaa.kobolli  ld kibilli.kobon  3Geed dheer oo laan-laan u baxa oo leh caleemo balballaaran iyo miro macaan, lana cuno, oo cadcaddaada markay bislaadaan.kodho  Harag waxar yar oo haamaha caanaha lagu lulo loo hoos dhigo.kodhon  (baay.) Beys naytaroojin saddexan ah oo ku jira molikiyuulka DNA ama ka RNA da, taasi oo taxda amiino asiidh gaar ah xilliga samaynta borotiinka ku jira unugga.kog  Wax fidsanaa isku soo roorid.kogid  eeg kog.kogsan  Wax kogay ahaansho.kogsanaan  eeg kogsan. ld kogsa-naansho.kogsanaansho  ld kogsanaan.koji  Wax fidsan isku soo roorin.kojin  eeg koji.kojiye  Toddoba-maggaarto; teetano.kol1  1. ld kal 1. (kolal, m.l) Waqti, jeer; mar. Tus. “Cali kol baan arkay”. 2. K.ba: mar walba. 3. K.ka: haddaba, sidaas darteed. 4. K.kiiba: isla waqtigii. 5. K.naba ama k.laba: si kastaba; dhab ahaan. 6. Waa k. iyo laba: marmar buu dhacaa.
kol2  K.ka ama k.kii: erey lagu xiriiriyo weer waqtiley ah. Tus. “Kolka uu geelu oomo ayuu olol badnaadaa.”
kolay  Kiish ama qandi alaabta lagu rito.kolayfiiq  Weel qashinka lagu ururiyo.kolaytis  (daaw.) Halaamacoodka mindhicirka waaweyn. Astaamaha u badan waa: shuban mararka qaarkood ay la socdaan dhiig iyo axal iyo xanuun urkurjirtada hoose.kolka  eeg kol².kolkii  eeg kol².kolkol1  Waqtiyo kala durugsan; marmar.
kolkol2  Kolay lagu sameeyo in dharka duubayo.
kolla  Marnaba; marna.kollajiin  (c,nafl) Borotiin miiqsan oo ma milme ah lagana helo nudo isku xidhayaasha maqaarka, taharta iyo lafta.kollaydh  (baay.) Kollaydhada markii ugu horreysey waxa uu u qeexay Thomas Graham sannadkii 1861, walxo ahaan, sida istaarj ama jellatiin, kuwaas oo aan ka gudbi karin xuub.kolley  K.ba: si kastaba; dhab ahaan.page : 919  of 1584<< < 914 915 916 917 918 919 920 921 922 923 924 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kollooydh-soocid  (baay.) Dariiqo molikuyuulada waaweyn (sida istaarajka ama borotiinka) iyo molikuyuulada yaryar (sida guluukows ama amiino asiidhada) oo ku wada jira milan lagu kala sooco iyada oo la adeegsanaayo siimow xulasho oo la dhexmarinaayo xuub badh-habe ah.kolmayn  eeg kolmee.kolmaysan  Wax kolmo loo yeelay ahaansho.kolmaysnaan  eeg kolmaysan. ld kolmaysnaansho.kolmaysnaansho  ld kolmaysnaan.kolmee  Ka k.: wax, wax kale ka soo laalaadin ama lalmin.kolmo  (nax.) Astaan qoraal (“ “) oo sida badan loo adeegsado iyadoo labo labo ah oo hor iyo gadaal laga mariyo hadal, weer, erey, si loo muujiyo hadalka tooska ah, yacni sida qof afkiisa uga soo baxay (tus. Cali wuxuu yiri: “berri baan imanayaa”).kolombaawi  Macawiso raggu qaato midabyo kala gaar ah leh.kolon  1. Labo cad oo yaryar oo dhuudhuuban oo cunaha ariga qaarkiis ka baxa midkood. 2. Buro jirka meel ka mid ah ka soo baxda oo laallaadda. 3. (w) eeg kolmo.koloraydh  (kiim.) Iskudhis uu ku jiro koloriin.koloriin  (kiim.) Curiye neef cagaar-hurdi ah oo firfircoon kana tirsan haloojinnada (ururka VII ee tusaha kalgalka curiyeyaasha). Waxa laga helaa biyaha badda, cusbada harooyinka iyo helaytka (NaCl) oo tuulma fadhiisimo dhul-hoosad ah. K.ta oo ah ogsidheeye xooggan, waxa lagu xisaabay in dhulka oogadiisa ay ka tahay 0.055%.kombaleeso  1. Wadajir. 2. (muus.) Koox muusig.kombiyuutar  (tegno.) Aalad ku shaqeysa elektroonik si gaar ahna u qabata xogta lagu kaydiyo, marka loo baahdana si qeexan uga jawaabta.kongerees  Shirweyne dad badan isugu yimaadaan oo arrimo muhiim ah lagaga hadlo.kontarabaan  Badeeco aan canshuureyn oo si sharci-darro ah dal ku soo gasha ama uga baxda. ld kontrobaan.kontomaad  Midka ku abbaaran tirada konton. ld kontonaad.kontomeeye  Tiro qiyaas ahaan konton u dhow. ld kontomeeyo.kontomeeyo  ld kontomeeye.konton  Tiro ka kooban shan meelood oo min toban ah; shan tobnaad; “50”.kontonaad  Tirada jagaale, kan kontonka u dhigma. ld DSI, kontomaad.kontorool1  1. Wax baaridda wax la baaro. 2. Meel wax lagu baaro.
kontorool2  Wax baarid.
kontoroolan  Wax la kontoroolay ahaansho.kontoroolasho  eeg kontoroolo.kontoroolid  eeg kontorool².kontoroolnaan  eeg kontoroolan. ld kontoroolnaansho.kontoroolnaansho  ld kontorool-naan.kontoroolo  Wax kontorool ku sameysasho.kontrobaan  ld kontarabaan.Koo1  (kuwoo, w) Mgacuyaal tilmaame oo lab, oo wax qofka hadlaya aad uga fog oo farta la isugu fiiqayo lagu tilmaansado.
page : 920  of 1584<< < 915 916 917 918 919 920 921 922 923 924 925 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
koo2  (kuwoo, w) 1. Magacuyaal aan cayinnayn oo lab ah oo tilmaama wax ama qof jooga meel kan hadlaya ka fog. 2. (t) ld kow.
koo-insaym  (baay.) Molikiyuul aan borotiin ahayn oo orgaanik ah, kaas oo ku xidhiidhiya molikiyuul insaym dedejinta falgallada baayokiimi-keed.koob1  1. Weel yar oo badanaa dheg leh oo wax lagu cabbo; fijaan. 2. Qalab ka samaysan dahab, qalin iwm oo lagu kala qaato tartamada cayaaraha.
koob2  1. Wax dham-maantood wada marid ama wada aqoon. 2. Soo k.: arrin iwm soo gaabin.
koobaab1  ld goobaab¹.
koobaab2  ld goobaab².
koobaaban  ld goobaaban.koobaabasho  ld goobaabasho.koobaabid  ld goobaabid.koobaabnaan  ld goobaabnaan.koobaabnaansho  ld goobaabnaan.koobaabo  ld goobaabo.koobaad  ld koowaad.kooban1  Ku k.: wax koobmay noqosho.
kooban2  1. Wax la koobay ahaansho. 2. Ku k.: wax ku eg meel oo aan dhaafsaneyn ahaansho. “Ceebtaasi Cali bay ku koobantahay”. 3. Ka k.: wax dhawr shey isugu jira ahaansho.
koobi  Ka k.: cid war xiiso leh sheegaysa hadal ka gurid.koobid  eeg koob².koobin  eeg koobi.koobir  Minxiis.koobmid  eeg kooban¹. ld koobniin.koobnaan  eeg kooban². ld koob-naansho.koobnaansho  ld koobnaan.koobniin  ld koobmid.kood1  1. Lafaha gebiga ah oo indhaha ka korreeya oo sunnayaashu ku yaalliin midkood. 2. Hadal hoos laysugu sheego; faq. 3. Xodxodasho. 4. Neef bayr leh oo aan la qaban karin; farow. 5. (m.l./dh) (-do, m.l) Dhul siman meel ka yara sarreysa.
kood2  ld kooda².
kooda1  (kuwooda, w) Magacuyaal lahaansho oo tilmaamaya wax iyagu (qofka saddexaad ee wadarta ah) ay leeyihiin. Tus. “Kooda ayaa ka wanaagsan kiinna”.
kooda2  Dibkabe lahaansho oo tilmaamaya wax iyagu (qofka saddexaad ee wadarta ah) ay leeyihiin. Tus. “Macallinkooda ayay la tashadaeen”. ld kood².
koodh  ld koor¹.koodhi  Canshuur dadka laga qaado.koodhiin  (daaw.) Dawo xanuun bi'iso ah oo laga sameeyo morfiinta laakiinse awooddeeda xanuun bi'inta iyo dejinta maskaxdaba ay yartahay, waana sun yartahay waxa laga qaataa afka iyo duritaan si xanuun loo yareeyo ama qufac loo joojiyo.page : 921  of 1584<< < 916 917 918 919 920 921 922 923 924 925 926 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
koodi  1. Hadal sir ah cid ku qarsasho. 2. Cid shukaansasho.koodin  eeg koodi. ld koodis.koodis  ld koodin.koofaar  Magac aan qof kiisii runta ahaa ahayn; naanays.koofi  ld koofiyad.koofiyad  Shey ka samaysan dun, dhar iwm. oo raggu madaxa gashadaan. ld koofi, koofiyo.koofiyad xidid  (baay.) Dhisme daboola fiiqa ugu horreeya ee xididka (dhinaca carrada). Waxay ilaalisaa xididka inta uu korayo si uu u dhex maro carrada.koofiyo  ld koofiyad.koofur  Jiha waqooyiga liddiga ku ah. ld koonfur.kookas  (baay.) Nooc bakteeriyada ka mid ah oo qaab dhulu-lubaysan leh.kooke  Qof cunto kariska si fiican u yaqaan.kookeyn  (daaw.) Alkolooyd laga sameeyey caleenta geedka loo yaqaan kooka (erythroxylon coca) amaba shaybaarrada lagu diyaariyo, waxa loo isticmaalaa dawo suuxiso meel kooban ee jirka, sida: qalliinka isha, dhegta, sanka iyo cunaha.kool  Ammaan; faan.koolestarool  (daaw.) Isterool badankeeda laga helo nudaha xayawaanka iyo qaar ka mid ah dhirta sare iyo aljiga. K.ka waxaa laga nuugaa mindhicirka yar ama waxaa lagu sameeyaa beerka. Naasleyda sare waxaa laga helaa dhiigga, waxaanay kaalin weyn ka ciyaartaa qaadidda duxda iyo soo saaridda horomoonada.kooli  Cid ammaan u jeedin.koolin  eeg kooli. ld koolis.koolis  ld koolin.koolkooli  Ilmo yar si gacalo leh u barbaarin.koolkoolin  eeg koolkooli. ld koolkoolis.koolkoolis  ld koolkoolin.kooma  Miyirbeel.koombo  Weel yar oo bir ka samaysan oo wax lagu cabbiro ama biyaha la darsado.koon  Duni.koonbiro  Milxiisad.koone  Laba xarriiqood meesha ay isugu yimaadaan dhinaca dibadda ah.koonfur  ld koofur.Koonfurta Ameerika  (Juqr.) Koonfurta Ameerika ama Ameerikada koonfureed waa qaarad ku taalo koonfurta ameerika. Waxaa ku yaala 10 wadan oo kala ah.
(Fanansuwela - Caasimadda: Karakas (Caracas))
(Barasiil - Caasimadda: Barasiliya (Brasília))
Arjantiina - Caasimadda: Bonisaras (Buenos Aires))
(Boliifia - Caasimadda: Labaz (La Paz))
(Ikwadoor - Caasimadda: quweto (Quito))
(Beru -	Caasimadda: liima (Lima))
(Kolombiya - Caasimadda: Bogota (Bogotá))
(Baraguay - Caasimadda: Asanasiyoo (Asunción))
(Uruguay - Caasimadda: Montafiidyoo (Montevideo))
(jili - Caasimadda: Santiyeego (Santiago))koor1  Dhar adag oo culus oo raggu qaarka sare ka qaataan oo dhaxanta laga geshado, laguna xarragoodo; jubbad. ld koodh.
koor2  Dawan geed laga qorey oo xoolaha qoorta loogu xiro.
koor3  1. Ciyaar turub (shanboollo), nin inuu wada qabto turubka oo dhan ballan qaadid. 2. Koorabixis adeegsasho.
page : 922  of 1584<< < 917 918 919 920 921 922 923 924 925 926 927 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
koorabixis  Bir dhuuban, daab xooggan leh oo weelasha lagu xordo.kooraggooye  Nin fuulitaanka fardaha aad u yaqaan.kooraggooyennimo  Kooraggooye ahaansho (nin).kooraqore  Nin farsamaynta kooraha ku wanaagsan.koorasaar  1. Midab madow oo neef ido ah dusha uga yaal. 2. Duudka fardaha meesha kooraha la saaro.koorayn  eeg kooree.koore  Shey badanaa idiin (harag la megdey) ka sameysan oo la saaro fardaha iyo baqlaha, si marka la fuulo fadhigu raaxo u yeesho.kooree  Koore saarid (Faras, baqal).koori  Koor yeerid.koorib  Nooc ka mid ah jarta la ciyaaro.koorid  eeg koor².koorin  eeg koori.koorkoox  ld kooxkoox.koorniya  (c.nafl    ) Dabool ilays gudbiye ah oo ku yaalla kubbadda isha xaggeeda hore. Waa isbedel socda oo ka yimaadda ilxaydha.koorrib  Kuul madow oo quraarad ah.koos  1. Dabaylaha lagu dhoofo oo ka yimaada koonfurgalbeed. 2. (-sas, m.l) Gobol; dhul.koosaar1  Hilib, caano, subag iwm oo cuntada la cunayo lagu iidaanto. ld goosaar¹.
koosaar2  Cunto iidaan ku darid. ld goosaar².
koosaarad  ld goosaarad.koosaaran  Wax la koosaaray ahaansho. ld goosaaran.koosaarasho  eeg koosaaro. ld goosaarasho.koosaarid  eeg koosaar². ld goosaarid.koosaarnaan  eeg koosaaran. ld goosaarnaan, goosaarnaansho, koosaar-naansho.koosaarnaansho  ld koosaarnaan.koosaaro  Cunto koosaar ku darsasho. ld goosaaro.koosayn  eeg koosee.koose  Orodka ugu gaaban ee farduhu ku ordaan.koosee  Si aayar ah u ordid (faras).koostik-bootash  (kiim.) Kaaliyam haydarogsaydh, KOH.koostik-soodha  (kiim.) (Naatriyan haydarogsaydh). Adke cad oo sayax-milme ah una habaysan duneed, ilays gudbintiisuna liidato. Milanka uu ku jiraa waa alkali xooggan waana gudbiye-milme.page : 923  of 1584<< < 918 919 920 921 922 923 924 925 926 927 928 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kootali  Nin aan ilaah iyo Nabigiisa rumaysnayn.kootalinimo  Kootali ahaansho (nin).kootaliyad  Haweeney aan Ilaah iyo Nabigiisa rumasnayn.koow  ld kow.koowaad  1. (t.j) Lambarka tirada jagaalada ah ugu horreeya. 2. (-dyo, m.dh) Halbeeg. ld koobaad, kowaad.koox  1. Tiro isku duuban oo aan badnayn. 2. (muus.) Dad badan oo aaladaha la afuufo ama la garaaco ee muusikada yeeriya. 3. Dad badan oo ciyaartoy ah oo kubbadda nooc ka mid ah ciyaara.koox-amayno  (kiim.) Iskudhis leh kooxda - NH -halkaas oo atamka naytarojiin aanu ku dheggeneyn kooxo kaarbonayt ama atamyo kale oo haydarojiin ah. Ururku waa kooxda amayno.koox-kaarbogsayl  (kiim.) Kooxda orgaanikada ee - COOH, taas oo laga helo kaarbogsilik asiidhada.kooxaha dhiigga  (baay.) Noocyada farabadan ee dhiigga dadka loo kala sooco. Waxay ku xidhan tahay joogista iyo maqnaanshaha qaar ka mid ah borootiinnada (lid jidh-dhaliyayaal) unugyada cascas guudkooda. Koox dhiiggoodu waxa uu ka koobanyahay lid jidh-galayaal ku jiramuudka kaas oo ka hor yimaadda lid jidh-dhaliyayaasha kooxaha kale.kooxayn  eeg kooxee. ld kooxays.kooxays  ld kooxayn.kooxee  Koox koox ka dhigid.kooxkoox  Wax qaybo-qaybo u kala qaybsan. ld koorkoox.kor1  1. Meel sare; dul. 2. Wada jirka xubnaha nafleyda, madax, gacmo, lugo iwm; oogo; jir.
kor2  1. Nafley markii fil ku kordhaba weynaan iyo dherer yeelasho. 2. Meel sare lug ku fuulid ama wax dusha ka fuulid.
kor-ood  Meel beerta dhinaceeda laga oodo oo xoolaha la daaqsado marka jiilaal la gaaro; oodan.korad  ld korasho.koran  ld koron.koranwaa1  1. K. ah: sugiwaa; dhawriwaa. 2. ld koranwaayid.
koranwaa2  Sugid waayid; dhawriwaayid.
korasho  eeg koro. ld korad.kordhi  Wax hore loo hayey wax ku sii darid; badin.kordhid  eeg koror².kordhin  eeg kordhi. ld kordhis.kordhis1  ld kordhin.
kordhis2  Khudaar la cuno oo ka baxda dhul-beereedka, meelaha carro-madowga ah, waqtiga roobka.
kordhisasho  eeg kordhiso.kordhiso  Wax horey loo hayey wax ku darsasho.kordhiye  (fiis.) Qalab kordhiya itaalka sinyaala danabeed sida codka oo tamar dheeraad ah ka soo dheegata il danab kale.kore1  ld korow.
page : 924  of 1584<< < 919 920 921 922 923 924 925 926 927 928 929 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kore2  Meel sare ku sugan; korreeya.
kori  1. (f.g) Wax dhashay ama yar dheefin si uu u weynaado. 2. (f.mg) Ka k.: nafley dhibaato ka nabad-gelin (Ilaah).korid  eeg kor².korin  eeg kori. ld koris.koris  ld korin.koritaan dhaqaale  (dhaq.) Koritaan warshad ama dhaqdhaqaaq dhaqaale, wax kordha lacagta ku baxda iyo wax-soo-saarka.korjad  Harag iwm oo labaatan xabbo ah.korjoog  1. Taagnaanta cid fadhida ama bugta la dul taagnaado. 2. Ilaalo.korjooge  Cid dusha ka ilaalin; gaarhaye.korjoogeyn  eeg korjoogee. ld korjoogteyn.korjoogtee  ld korjoogee.korjoogteyn  ld korjoogeyn.korjoogto  Col yar oo col weyn dusha ka ilaaliya.korme  Faras qoor ah oo loo reebo in uu fardaha boodo.kormeer1  Baaris iyo ka warqabid hawl iwm socodkooda iyo baahidooda.
kormeer2  Hawl iwm socodkooda u kuurgelid.
kormeere  1. Qof ay hawshiisu tahay inuu wax soo kormeero. 2. Askari darajadiisu ka korreysa saddex alifle kana hooseysa xiddigle.kormeerid  eeg kormeer².kornayl  Derajo askareed ah gaashaanledhexe ama gaashaanle-sare.korneylnimo  Korneyl ahaansho.korniimo  Kobaca iyo weynaanta ay nafley marto. ld korniin, korriimo, kor-riin.korniin  ld korniimo.koro  Wax sugid.korobaxo  Xoolaha intooda aan irmaaneyn.korolla ilaacayaal  (bot.) Laacayaasha ubaxa. Wuxuu ku wareegsan-yahay faxal sidaha iyo aarballada.koromatidhyo  (baay.) Xidhmo dun oo kala ah oo ka somaysantay koromosoom xilliga wejiyada hore ee qaybsanka unug-ga.koromatiin  (baay.) Walaxda ay koromosoomyadu ka samaysan yihiin. Waxay ka kooban tahay borotiinno (gaar ahaan histoono), DNA iyo waxoogaa yar oo RNA ah.koromosoom  (baay.) Dhisme dun oo kale ah oo laga helo bu'da unugyada dhirta iyo naflayda . Koromo-soomyadu waxay ka koobanyihiin koro-matiin, waxaanay qaadaan hiddo-sidaha, kaasoo suga astaamaha noolaha.koromosoom-jinsi  (baay.) Korokosoomyada xukuma xaya-waanka dhalanayaa lab iyo dheddig midka uu noqonayo. Waxay ku leeyihiin bu'da hal sinji lammaane koromosoomo oo isku kaan ah.koron  Rati la dhufaanay. ld koran.page : 925  of 1584<< < 920 921 922 923 924 925 926 927 928 929 930 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
koronkor1  Sabuul meseggo oo iniinihiisu caanacaano yihiin oo aan weli bislaan.
koronkor2  Mesego la kariyay, iyadoo aan la shiidin; cambuulo.
koronkoraysad  ld koronkoraysasho.koronkoraysasho  eeg koronkorayso. ld koronkoraysad, koronkoraysi.koronkoraysi  ld koronkoraysasho.koronkorayso  1. Badar karsamaya qaar gurasho. 2. Badar koron-kor ka dhigasho.koronkorro  Ayaxa dhashiisa aan weli duulid baran.korontayaqaan  Qof yaqaan farsamada korontada.koronto  1. Qeyb cilmiga fisikada ka mid ah oo isku dhaf ah oo loo yaqaan danab, loona isticmaalo quwad dhalin sida guryo ifinta, karinta, waraabka iwm. 2. Danabka lafteeda.koroomiyam  (kiim.) Bir ka tirsan curiyeyaasha kalaguurka ah, dabiici ahanna u jirta koromayt. Waxay aad ugu badantahay dalka Simbaabwi.koror1  Inta, wax ku darsanta.
koror2  (kiim.) Isbeddel togan ama taban ee ku dhaca doorsoome. Koror guud ahaan waxaa loo isticmaalaa micno ahaan isbeddel yar.
koror3  1. Wax is khordin. 2. Ku k.: wax, wax kale ku darid.
kororsad  ld kororsasho.kororsasho  eeg kororso. ld kororsad, kororsi.kororsiimo  Waxa ku siyaada wax horay u jiraykororso  Wax kororsiimo ku darsasho.korow  Jaadadka daanyeerka mid ka mid ah oo yaryar aadna u fudfudud; kore.korran  Wax la koriyey ahaansho.korranaan  eeg korran. ld korra-naansho.korranaansho  ld korranaan.korrayn  eeg korree.korree  Meel sare ku sugnaan.korriimo  ld korniimo.korriin  ld korniimo.korsaar1  1. Wax la iibinayo faa'iidada laga helo. 2. Dhinacdhow.
korsaar2  1. Sahay yar oo awrta rarkeeda dheeraad ku ah. 2. Raar aqalka miyiga dhalada laga saaro; dhalo-saar. 3. K. ah: sidiq.
korsaar3  1 (-ray, -rtay) 1. (f.g) Wax, wax kale ka kor marin. 2. (f.mg) U k.: badeeco iwm faa'iido saarid.
korsaaran  Wax, wax kale dushiisa yaalla ahaansho.korsaarid  eeg korsaar².page : 926  of 1584<< < 921 922 923 924 925 926 927 928 929 930 931 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
korsaarnaan  eeg korsaaran. ld kor-saarnaansho.korsaarnaansho  ld korsaarnaan.korsad  ld korsasho.korsasho  eeg korso. ld korsad.korshirix  1. Neef korka ku leh baro midabo ah. 2. Xoor barobaro leh.korsii  Cid meel sare fuulin.korsiin  eeg korsii.korso  Nafley yar xannaanaysasho si ay u korto.korsocod  1. Faa'iidada laga helo ganacsiga. 2. Lacag laysku dhigto marka turub la cayaarayo oo bannaanka ka ah wixii lagu ciyaarayey. 3. Dad dhex-dhexaadiya laba qolo oo dagaashan.korsocoto  Socoto reero u marti ah.korsooh1  Xarig seddex raab oo laysku tidcay ka samaysan.
korsooh2  Xarig hab saddex lugood ah u tabin.
korsoohid  eeg korsooh².kortag1  Aadidda la aado meel xoogaa durugsan si loogu kaadsho ama saxaroodo. ld kortegid.
kortag2  1. Kaadi ama saxaro meel durugsan u aadid. 2. Ka k.: dad meel joogey oo aan ku ogeyn si kedis ah ugu tegid.
kortegid  eeg kortag².korubooddo  Nooc ka mid ah jarta la ciyaaro oo si god ka bood ah la isugu cuno.koryaal  Qumbe ligligii laga gooyey oo haruub loo yeelay.koryeeri  Bas.kosayn  1. (xis.) Fansaan tirigonoomeeteri ee xagal. Kosayska xagal + (cos+) ee saddexagal qumman waa saamiga dhinaca la deriska ah xagasha + iyo shakaalka. 2. Absiisaha bar ku taalla goobo halbeeg ah marka laga hadlayo habdhiska kulannada laydi.kotaanjant  (xis.) Fansaar tirigonoo-meeteri ee xagal, kaas oo la mid ah ro-gaalka tanjankiisa.kow  Lambarka tirada laga billaabo oo labada ka horreeya; hal, mid; “1”. ld koow.kowaad  ld koowaad.kowk  (jool.) Adke aan cufnayn oo burbura midabkiisuna yahay boor oo ay ku jiraan ilaa 80% kaarboon ahi. Waa hadhaaga la helo marka la samaynayo neefta dhagax-dhuxuleedka. Waxa kale oo laga diyaariyaa dhagax-dhuxuleedka oo lagu shido heerkul hoose.kowrax  Hilib iwm oo inuu suyaco looga baqayo dabayl u dhigid.kowraxsan  Hilib wax la kowrixiyay ahaansho.kowrixi  Hilib kowrax ka dhigid.kowrixid  eeg kowrax.kowrixin  eeg kowrixi.kowsad  ld kowsasho.page : 927  of 1584<< < 922 923 924 925 926 927 928 929 930 931 932 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kowsasho  eeg kowso. ld kowsad, kowsi.kowsi  ld kowsasho.kowso  Tiro bilaa-basho.koxdin  Xiddig naafaha ka mid ah, oo u dhexeysa majinta iyo dirirdayga.koyto  Dad yimid oo degey dhul aanay ku dhalan.ku1  Magacuyaal layeele oo tilmaama qofka labaad ee kelida ah, oo lala hadlayo.
ku2  (kuwo, w) Magacuyaal aan cayinnayn oo lab ah oo cid ama wax maqan tilmaamaya. Tus. “ Maanta ku aan isku fasal ahayn baan arkay”. ku³ h (nax.) Qurub la isticmaalo falka bidixdiisa: a) qurub la xiriira wax ama meel gudohooda fal uu ka dhacayo. Tus. “Biyaha weelka ayay ku jiraan”; b) qurub la xiriira wax ama qof uu fal taabanayo. Tus. “Kursigii ayuu ku fadhiyaa”, “Xarigga geedka ku xir!”; c) qurub la xiriira wax wax lagu qabsado. Tus. “Qalinka wax ku qor!”; d) ugu: qurubyo lagu cabbiro kalasarraynta. Tus. “Wiilasha asaga ayaa ugu wanaagsan”.
ku dhalasho  (baay.) Xaalad qof ku dhasho sida badanna uu waalidka ka dhaxlay.kub  Cagta iyo lowga xubinta u dhexeysa.kubaddawaco  Mid ka mid ah afarta caloolood ee raamsatada oo leh laallaabyo ay ku shiiddo cuntada.kubadhagaxoobid  eeg kubadha-gaxow².kubadhagaxow1  Kolka calooshu qallasho oo saxarada imaatinkeedu yaraado ama dhib noqdo.
kubadhagaxow2  Kubadhagaxow ku dhicid.
kubbad  1. Shey kankoonsan oo ka sameysan cinjir, harag iwm oo neefi ku jirto looguna talaggalay in lagu ciyaaro; banooni. 2. Wax qaabka banooniga leh oo wareegsan.kubbad-badh  (juqr.) Nuska dhulka, marka sallax dhexdiisa la matiyay uu labo gabal o isla eg u qaybiyo. Dhulka badanaa waxaa loo qaybiyaa kubbad badhka woqooyi iyo kubbad badhka koonfureed, kan hore waa badhka ushiisa ah ee dhulka badhaha woqooyi ka xiga, kan dambena waa midka koonfur ka xiga dhul badhaha.kubbayn  eeg kubbee. ld kubbays.kubbays  ld kubbayn.kubbee  Wax diirran meel dhiig fadhiistay saarsaarid.kubeerto  Go'weyn oo dhogor jilicsan laga sameeyo oo dugsoon oo sariiraha la saaro, xilliga dhaxantana la huwado; buste.kubkucirroole  Qof dalal badan maray oo waayo-aragnimo leh.kubkusiigaale  Qof socod dheer soo galay oo markaa ka soo istaagay.kubo  Kuboddawaco.kubram  (kiim.) Curiye kalaguur ah, midabkiisu yahay baroor-cas, summad-diisuna tahay Cu. Tiro atamkiisu waa 29, cuf atamkiisu waa 63.546. Bar dhalaashan-kiisu waa 1083.4° C.kud1  Cudur dadka iyo xoolahaba ku dhaca oo badanaa aan laga kicin.
kud2  1. (f.g) Gam-maan is abaahin. 2. (f.mg) Orod bootin ku bilaabid.
kudaal1  1. Kudid. 2. Baxsi.
kudaal2  1. Dhicidda xoolo fardo lagu dhaco. 2. Faras aan la lahayn lala cararo.
kudaal3  k.Ka, k./u, k.: dhibbato awgeed meel uga cararid.
kudaalid  eeg kudaal³.kudaankudi  Wax horey u tikhaantikhin.page : 928  of 1584<< < 923 924 925 926 927 928 929 930 931 932 933 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kuddaafad  ld dukaafad.kuddar  Xisaab xisaab kale lagu daro; isugayn.kuddayad  ld kuddayasho.kuddayasho  Sameynta cid falkeed laga daba sameeyo. ld kuddayad.kuddo  1. Orod booddo ku anbabbaxa oo xawli dheer leh. 2. Dagaal aan habeys-nayn oo aan laysu tureyn. 3. Masaafada u dhexeysa laba qof oo orotameysa oo kala horreeysa. 4. Orgoodka gammaanka.kudhac  Suuq lagu iibiyo waxyaabaha duugga ah.kudid  eeg kud². ld kudmo (2).kudkude  Dulin shilinta u eg dhiig-kunool ah oo badanaa laga helo meelaha digada xooluhu ku badanyihiin; hooskuhar.kudmo  1. Saarashada dibi ama faras saarto, sac deggan ama geenyo beydalan. 2. ld kudid.kuduud1  ld kaduudid.
kuduud2  ld kaduud².
kuduudan  ld kaduudan.kuduudi  ld kaduudi.kuduudid  ld kaduudid.kuduudin  ld kaduudin.kuduudnaan  ld kaduudnaan.kuduudnaansho  ld kaduudnaan.kuf1  K. ah: isu qalmidda ay isu qalmaan laba qof xagga guurka, iyadoo laga eegayo dhinacyo badan sida: dhala-sho, xirfo, caafimaad iwm; geyaan.
kuf2  Nafley socota horay u dhicid.
kufaar  1. eeg kaafir. 2. eeg kufri¹.kufi  Noole socda horay u ridid.kufid  eeg kuf². ld kufniin, kuftin.kufin  eeg kufi. ld kufis.kufis  ld kufin.kufkuf1  Dhicdhicidda qof tabar yari la dhacdhaco.
kufkuf2  Tabar darro awgeed dhicdhicid (nafley)
kufkufid  eeg kufkuf².kufniin  ld kufid.kufri1  ld kaafir.
kufri2  (dii.) Nabiga iyo diinta Ilaah dafirid.
page : 929  of 1584<< < 924 925 926 927 928 929 930 931 932 933 934 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kufrin  ld kufriyid.kufrinnimo  Kufri ahaansho.kufrisii  Cid kufri ka dhigid.kufrisiin  eeg kufrisii.kufriyid  eeg kufri². ld kufrin.kufsad  ld kufsasho.kufsasho  eeg kufso. ld kufsad, kufsi.kufsi  ld kufsasho.kufso  Qof dumar ah oo aan meher kuu ahayn iyadoo aan raalli ka ahayn xoogid.kuftin  Dhicidda horay loo dhaco jillaafo awgeed. ld kufid.kug  Wax walba oo taagan, meesha ugu korreysa; dhako.kuhaamid  eeg kuhaan².kuhaan1  1. Habaar. 2. (-nno, m.dh) Qof gabayga ku habaarrama. 3. Kaahin.
kuhaan2  1. Waxyaabo aan weli dhicin waxka-sheegid, ka warramid. 2. Cid gabay iwm ku habaarid.
kuhaanlow  1. Nin ku dheer kuhaanka. 2. Gabyaa habaarkiisu kaco.kujiye  (daaw.) Cudur muddo gaaban oo la isqaadsiiyo, kuna dhaca qaybta maskaxda iyo dareen-wadayaasha, waxaana keena baktiiri-yuumka la yiraahdo “cloridium tetani”. Infekshinku wuxuu ka yimaadaa nooca adkeysta ee baktiiriyada oo gaarta meel dhaawacan oo jirka ka mid ah, baktiiriyadu way badataa waxayna soo saartaa sun kicisa dareemayaasha oo muruqyada isku koojiya. Toddobamagaarto, teetano.kul  Diirimaadka fallaaraha qorraxda iyo shidaal gubanaya bixiyaan oo jirka nafleydu kahdo.kul-dahsoon  (fiis.) Summad L. Xaddiga kulka ee ay qaadato ama ay bixiso walax marka u weji-geddoon ku dhacayo, heerkulkuna yahay joogto. Sida weji-geddoonka adkaha uu noqdo hoor, marka heerkulku yahay barta dhalaashanka, ama weji-geddoonka hoorku uu noqdo neef, marka heerkulku yahay barta karka.kul-daynaamika  (fiis.) Barashada xeerarka xukuma isu-rogidda qaababka tamarta, jihada uu kulku u gudbo iyo helitaanka tamar lagu qabto hawl.kul-dhexdhexaadin  (fiis.) Tamarta la sii daayo hal mool oo beys ama asiidh ah la dhexdhexaadiyo.kul-dhibib  (daaw.) Xaalad cudureed ay xubnaha saxa kulka jirka hawlgabaan taas oo keenta kulka jirka oo kor u kaca,dhidid la'aan iyo miyir beel.kul-falgal  (fiis.) Tamarta la sii daayo ama la nuugo marka falgal kiimikaad oo dhammeystirani ka dhex dhaco xaddiyo moolan oo falgalayaal ah.kul-gubash  (kiim.) Tamarta la sii daayo marka hal mool oo walax ahi ay si dhammeystiran u ogsidhowdo.kulaal1  Dab ama wax la mid ah oo kulul oo inta loo dhowaado dhaxanta laysaga bi'iyo.
kulaal2  Dab ag fariisasho si dhaxanta la isaga bi'iyo.
kulaalaha-koonfureed  (juqr.) Barbar la-ahe lool, qiyaas ahaan 23° k, oo muujinaya dacalka ugu koonfureeya ee qorraxdu toos isu dul taagto duhurka.kulaalaha-waqooyi  (juqr.) Barbar la-ahe lool, qiyaas ahaan 23° w, oo tilmaamaya dacalka woqooyi ugu xiga ee qorraxdu toos isu dul taagto duhurkii.kulaalayaal  (juqr.) Gobolka ku yaal inta u dhexaysa kulaalaha woqooyi iyo kulaalaha koonfureed oo marmarka qaarkood loo yaqaan jiidda kulul. Jiidaas waxay qorraxdu toos isu dul taagtaa laba jeer sannadkii, iftiinka qorraxduna uguna dhaco jeenjeedh, cimilo ooreededuna waa kulaal. Eraygu wuxuu inta badan xambaarsanyahay meelo ku qabsan loolka sare, tusaale, ugu fogaan ilaa 30° w iyo k, halkaasoo xaaladda cimilada kulaalayda, tusaale, ahaan, laga helo.kulaale  Dhulka u dhexeeya labada lool ee dhulbaraha hareeraha ka mara cimiladiisuna kulu-shahay.kulaalid  eeg kulaal².page : 930  of 1584<< < 925 926 927 928 929 930 931 932 933 934 935 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kulaanbeey  Ceesaamo yaryar; ugeyb.kulan1  Isu imaadka dad meel isugu yimaadaan; urur; shir. ld kulanti.
kulan2  (xis.) Urur tirooyin ah oo lagu muujiyo bar ku taalla dulalaati. Bar maguuraan ah oo la yiraahdo unugga iyo xarriiqyo maguuraan ah oo la yiraahdo dhidibbo ayaa tixraac ahaan loo adeeg-sadaa.
kulan3  Dad meel isugu imaansho ama ku shirid.
kulannada Kaartis  (xis.) Habdhis kulan ee rugta ay bari taallo lagu helo fogaanta ay bartaasi u jirto xarriiqyo tixraac oo lagu magacaabo dhidibbo. Laba addimaa-leyaasha waxaa la adeegsadaa laba xarriiqood, badanaaba labada xarriiqood waa ay isku qotomaan. Waxa ayna sammeeyaan habdhiska kulannada laydi. Xarriiqda jiifta waa dhidibka - x, tan taaganna waa dhidibka - y. Barta ay labada xarriiqood iska gooyaan 0, waa unugga habdhiska kullanka.kulanno-cidhifeed  (xis.) Bar ku taalla sallax loona muujin karo kulanno ahaan (r, theta)), taas oo theta ay tahay xagasha u dhexeysa dhidibka togan ee x iyo fallaadha ka bilaabanta unugga kuna dhammaata barta, r - na waa dhererka fallaadha.kulansan  Wax kulmay ahaansho.kulansanaan  eeg kulansan. ld kulansanaansho.kulansanaansho  ld kulansanaan.kulanti  ld kulan.kulayl  Holan, humri iwm ee ka yimaada qorraxda, dabka iwm.kulayle  1. Xilli kulul. 2. Meel kulul. 3. Dhul aad u dhir badan oo aan marino lahayn oo manena ah.kulayli  Wax kulayl ka dhigid. ld kululee.kulaylin  eeg kulayli. ld kululayn.kulbeeg  ld kulbeege.kulbeege  (fiis.) Qalab loo isticmaalo cabbiraadda heerkulka walax. ld kulbeeg.kulbixiye1  Shay kulka dhaliya sida qorraxda, matoorrada iwm.
kulbixiye2  (fiis.) Falgalka kiimikaad ee sii daaya kulka (taas macnaheedu waa kulku wuxuu ka baxaa habka ama heerkulka ayaa kordha). Gubashadu waa falgal kul bixiye ah.
kuldhac  (daaw.) Hoos u dhac kulka jirka oo ka hoos mara cabbirka caadiga ah ayna jirinna falalka difaaca jirka sida - qarqaryada. Badanaa waxay ku dhacdaa caruurta iyo waayeelka haddii ay ku noolyihiin guryo aan la kululeyn ayna haysan dhar huwasho oo ku filan.kuldhuleed  (jool.) Kulka ka immaanaya dhulka gudihiisa, in heerkulkiisu sarreeyana waxaa muujiya magmada ka timaada dhulka gudihiisa.kuldiir1  ld kuljiir.
kuldiir2  Wax qabow kul yar helid.
kuldiiri  Wax in yar kululayn.kuldiirid  eeg kuldiir².kuldiirin  eeg kuldiiri. ld kuldiiris.kuldiiris  ld kuldiirin.kulekeeye  (juqr.) Xarriiq khariidad ku yaal, oo isku xira meelaha celceliska heerkulkoodu isku mid yahay in muddo go'an ah.kulgudbin  (fiis.) Mootinta kulka ee walax gudaheeda, isaga oo kulku ka tegayo meesha heerkulkeedu sarreeyo, una gudbaya meesha heerkulkeedu hooseeyo. Neefaha iyo badanka hoorarka, gudbinta kulka waxa dhaliya is-hirdiga atamyada iyo molikiyuulada tamar socodkoodu kala duwanyahay.kuljiir  K. ah: kul yar oo aan badnayn oo hoore iwm. ay yeeshaan;qandac. ld kuldiir¹.kulkulul  Qof mannexe ah ama shadiid ah, ahaansho.page : 931  of 1584<< < 926 927 928 929 930 931 932 933 934 935 936 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kulkululaan  eeg kulkulul. ld kulkululaansho.kulkululaansho  ld kulkululaan.kullaab  1. Gan qaroofsan oo wixii culus la suro oo kor loogu qaado. 2. Nooc ka mid ah tarashka maryaha dacalladooda lagu sameeyo oo sawirro leh.kullaabi  1. Xiddo weyn oo ballaaran. 2. Marada xiddadaas leh lafteeda.kullad  Koofiyad askareed.kullan  Geed abaareed dheer oo qodxo, qori adag iyo miro macaan oo la cuno leh; dhirta daawada laga sameeyana ka mid ah. ld shillan.kulleejo  Hooy jiif iyo cunto leh oo arday wax ku barato.kulliyad  Qeyb ka mid ah Jaamacad oo lagu barto cilmi gaar ah sida sharciga, daawada iwm.kulmi  Meel isugu keenid (nafley).kulmid  eeg kulan².kulmin  eeg kulmi. ld kulmis¹.kulmis1  ld kulmin.
kulmis2  (xis.) Bar la xariirta toobineed. Fogaanta u dhexeysa kulmiska iyo bar kasta oo ku taalla xoodka waxa ay saami maguuraan ah la samaysaa fogaanta u dhexaysa bartaasi iyo xirriiqda loo yaqaanno jeedshe.
kulqaad  (fiis.) Summad: C. Xaddiga kulka ee loogu baahdo in uu sare u qaado heerkulka walax hal digrii kelfin (IK) ama 1° C. Kulqaadka waxaa lagu cabbiraa. Juul halkii kelfin (J/K).kulqaad-gaar  (fiis.) Summad: c. Kulqaadka halkii halbeeg ee cuf ah, oo ah xaddiga kulka ee loogu baahdo in uu sare u qaado heerkulka hal halbeeg oo cufka walax hal digrii kelfin (IK). Kulqaadka gaarka ee walax waxa lagu cabbiraa Juul/Kg K.kulqaate  (fiis.) Dariiqo tilmaamaysa nuugidda kulka ee hab ama walax ku jirta falgalid (waxa kale oo lagu sharxi karaa kulka bannaanka uga baxa walax, ama hoos-u-dhaca heerkulka).kulsamays  (fiis.) Tamarta la sii daayo ama la nuugo marka hal mooloo iskudhis ahi ka samaysmo curiyayaasha uu ka koobanyahay.kulul  1. Wax kul leh ahaansho. 2. Qof xanaaq badan ahaansho.kululaan  eeg kulul. ld kululaansho.kululaansho  ld kululaan.kululayn  ld kulaylin.kululee  ld kulayli.kulxidhan  (fiis.) Isbeddellada ku dhaca neef xagga cadaadiska iyo heerkulka, marka aan la kordhin amase aan la dhimin kulka neefta.kuma  (kuwama. w) Magacuyaale weyddiimeed oo lab oo wax ama qof lagu hubsado; waa ayo? yaa waaye?.kumaad  Derajada sagaal boqol sagaashan iyo sagaal ka hooseyso.kumaankun  Tiro ka kooban dhowr kun oo la isu geeyay; tiro aad u badan oo aan go'nayn.kumanaal  eeg kun.kumanyaal  eeg kun.kumbi  1. Hilib jiir ah dufan ku shiilid. 2. ld yumbi.kumbin  eeg kumbi. ld yumbin. ld kumbis (3).page : 932  of 1584<< < 927 928 929 930 931 932 933 934 935 936 937 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kumbis  1. Hilib jiir ah oo laga dhigo cadad bagbagafsanoo subag lagu shiilo, kaydna gala. 2. Hog daawo ku jirta oo xoolaha cadhada qaba la geliyo si loogu daaweeyo; jarcays. 3. ld kumbin.kumi  ld kuumi.kummeelgaar  1. K. ah: qof jago uu hayo aan rasmi ku ahayn. 2. K. ah: wax isticmaalkood aan joogto ahayn ee inta wax rasmi ah laga helayo lagu sii sugo.kumulas  (c.cimi.) Daruur u kobacsan si joog maangal, inkasta oo ay ka yartahay kumuloonombaas.kumuloonimbas  (c.cimi.) Daruur culus oo madaw oo qaradeedu tahay, 4.500, mitir ama in ka badan. Badanaa waxay u fidsantahay si heebhaab ah oo u eg ubbad.kumus  Hilib gumaarka fuula oo ay haweenka qaarkood leeyihiin.kun  Tiro ka kooban toban meelood oo min boqol ah; toban boqolaad; “1000”.kur1  Madax; unuun.
kur2  1. Duco iyo Alla-bari dumarka uurka lihi sameeyaan kolka sidkoodu dhammaad ku dhow dahay; kuraysi; madaxshub; sagaalaysi; tararaysi. 2. Buur yar; kood. 3. Xeero yar oo bunka lagu shubto. 4. Weel qori ah oo qaabka dhiisha loo qoro oo lagu kaydiyo burcadka inta aan la shiilin.
kur3  Wax si siman u goyn.
kuraankur  1. Laf wareegsan oo lowga korkiisa ku taal. 2. ld karaankur.kuraas  eeg kursi.kuray  Will carruurnimo ka baxay oo aan weli qaangaarin.kuraysad  ld kuraysasho.kuraysasho  eeg kurayso. ld kuraysad, kuraysi.kuraysi  ld kuraysasho.kurayso  Haweeney kur samaysasho; sagaalaysasho.kurbayn  eeg kurbee.kurbaysan  Cid kurbo hayso ahaansho.kurbaysnaan  eeg kurbaysan. ld kurbaysnaansho.kurbaysnaansho  ld kurbaysnaan.kurbee  Cid kurbo ku ridid.kurbin  Xeero yar oo bunka lagu shubto. ld kur² (3).kurbo  Dareen, welwel, cabsi iyo tiiraanyo leh oo ka dhasha mushkilad cusub oo cid ku timaadda oo aan maaro loo hayn.kurboo  U k.: kurbo dareemid.kurbood  eeg kurboo.kurdad  Gashi dheer oo haweenku qaataan oo googgaradda qariya; canbuur.kurdo  Nooc cawska ka mid ah oo beeraha waxyeeleeya.kureeddo  Suuqada haweenku dhegaha ku qaataan jaad ka mid ah; dhego; hilgado.kurid  eeg kur³.page : 933  of 1584<< < 928 929 930 931 932 933 934 935 936 937 938 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kurkurray  Naag jirkeeda si qarsoodi ah uga ganacsata; dhillo.kurkurraynimo  Kurkurray ahaansho.kurmaan  (kurmaan, m.dh) Badarka budada ah marka la karinayo kuuska uu yeesho; burlaqan; burtuur.kurreer  Biyo aan macayn oo culus.kursi  1. Qalab qaabab badan loo yeelo oo lagu fariisto, lana dhigto guryaha, xafiisyada iwm. 2. Goob loogu talaggalay in ay fariistaan mudanayaal la soo doortay.kursijiif  Kursi fidsan oo fadhi iyo ku jiifba loo isticmaali karo.kurtin  ld kurtun.kurtumeysasho  eeg kurtumeyso.kurtumeyso  Cududdaha iyo laabta sawirro aan ka go'in ku sawirasho.kurtun  1. Qori ama jirrid geed oo gaaban oo dhulka ku aasan oo afkiisu soo taaganyahay. 2. Laan la gooyey oo intii hartay ay geedka ka soo taagantahay. ld kurtin.kurus  Cad baruur ah oo weyn oo geela dhabarkiisa ka baxa.Kuruweshiya  Kuruweshiya (hr: Hrvatska, Af-Ingiriis: Croatia) waa wadan ku yaalo bartamaha iyo koonfurta bari ee qaarada Yurub. Caasimadiisuna waa Zagreb.kuryeysan  Wax qaab kankoonsan leh ahaansho.kuryeysnaan  eeg kuryeysan. ld kuryeysnaansho.kuryeysnaansho  ld kuryeysnaan.kuryo  1. Qaab sida kan kubbadda u wareegsan, u kankoonsan. 2. Huryo. 3. Madaxa inta luqunta ka sarreysa.kuryoxoogle  Wiil kuray ah oo aan qaangaarin.kush  Dhir badan oo aan la dhex mari karin; juq; kayn.kushad  eeg kusho.kusheeg  Is k.: qof isuqabe ah ama sheegte ah.kushiin  Qol cunnada lagu kariyo; jiko; alawaad.kusho  Kul iyo caro iska dareemid; xanaaqid; dhiidhiyid.kusime  Qof jago uu hayo aan rasmi ku aheyn; kumeelgaar.kusimid  eeg kusin.kusin  1. Kumeelgaar. 2. Ku wareejin.kutaan  Dhiqle. ld tukhaan.kutiri-kuteen  K. ah: war aan xaqiiqadiisa la hayn oo la sheegsheego.kutirsane  (c.nafl) Xubin ka mid ah xubnaha urur, tusaale ahaan, 6 waa kutirsane ururka bilaha sannadka. 2. (xis.) Xarriijinta ka samaysanta qayb ka mid ah dusha sallaxan ee toobin ama dhululubo summad: E.kutub  ld kitaab.kuud  1. Dhismo adag oo salkiisu wareegsanyahay ama afar gees yahay oo qurux ama in lagu dagaallamo loogu talaggalay. 2. Dhismo loogu talaggalay in korkiisa wax laga daawado, dhismayaasha kale oo dhanna ka dheer.page : 934  of 1584<< < 929 930 931 932 933 934 935 936 937 938 939 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kuudud1  1. Fadhi foolxun; yoxoob, kamandhuur. 2. ld kuududid.
kuudud2  Si foolxun u fadhiyid. ld kawdiid².
kuududi  Si foolxun u fariisin. ld kawdiidi.kuududid  eeg kuudud². ld kawdiid¹, kawdiidid, kuduud¹.kuududin  eeg kuududi. ld kawdiidin.kuududiye  ld kuududshe.kuududshe  Cudur dadka iyo duunyadaba ku dhaca oo addimadu soo laabmaan, dhaqdhaqaaqana u diida. ld kuududiye.kuug  1. (-gag, m.l) Qof cuntada si wanaagsan u karin yaqaana; kooke. 2. K. ah: nooc tusbaxyada ka mid ah qurux badan oo aan qayirmin.kuuki  Bocoosha badda qaarkeed oo midabyo badan leh. ld kuukiyaan.kuukiyaan  ld kuuki.kuul1  Iniinyo kulkulucsan oo dhalo iwm ka sameysan, dhexdana ka daloola oo inta dun lagu taxo qoorta haweenku ku xirtaan, si ay ugu xarragoodaan.
kuul2  Khad madow indho marin.
kuulad  ld kuulasho.kuulam  (fiis.) Summad: C. Halbeegga Caalamiga ah (H.C.) ee saldanabka danab, waxana loo qeexaa saldanabka uu ku raro hal sekend qulqul danab hal ambiyeer ahi.kuulan  1. Qof wax indhakuul marsadey ahaansho. 2. Indhaha agagaarkooda madow ku leh ahaansho (sac iwm).kuulasho  eeg kuulo. ld kuulad.kuuli  1. K. ah: shaqaalaha dhisme ka shaqeeya oo an farsamayaqaan ahayn. 2. (u) Dad shaqaale ah.kuulid  eeg kuul².kuulnaan  eeg kuulan. ld kuulnaansho.kuulnaansho  ld kuulnaan.kuulo  Indhakuul marsasho.kuumi  Lacag sarrif ah oo qiimaheed yahay toban senti. ld kumi.kuuni1  Wax qiimo dheeraad ah leh oo cidi haysato, cid kale oo u baahan si buunbuunsan u eegto oo ku cawrido.
kuuni2  Wax qiimo dheeraad ah leh oo cidi haysato, cid kale oo u baahani ku cawriyid.
kuunkuun  Ciyaar ay ilmuhu ciyaaraan.kuunto  Futo.kuunyid  eeg kuuni².kuur1  Kaabi; ag; cimil.
kuur2  Cid cabsiin, indho ku gubid.
kuurgal1  1. K. ah: qof u kuurgalaya. 2. ld kuurgelid.
page : 935  of 1584<< < 930 931 932 933 934 935 936 937 938 939 940 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kuurgal2  U k.: wax si aad ah ugu dhabbagelid.
kuurgeli  U k.: cid aan war hayn oo meel aad u dhow u fariisasho si loo ogaado xogta.kuurgelid  eeg kuurgal². ld kuurgal¹ (2).kuurgelin  eeg kuurgeli.kuuri  Wax ku dhowaansho.kuurid  eeg kuur².kuurin  eeg kuuri.kuurkuursad  ld kuurkuursasho.kuurkuursasho  eeg kuurkuurso. ld kuurkuursad, kuurkuursi.kuurkuursi  ld kuurkuursasho.kuurkuurso  Iyadoo la fadhiyo dhaqdhaqaaqid ama nuuxnuuxsasho.kuus1  1. Wax buuran ama qaab kankoonsan leh. 2. K. lacag ah: lacag badan oo wax qiimo leh goysa.
kuus2  Wax badan meel yar isugu keenid.
kuusad  Weel dhoobo ka sameysan oo biyaha lagu shubto.kuusan1  1. Wax qaab kankoonsan leh noqosho. 2. Wax meel laysugu keenay noqosho.
kuusan2  1. Wax qaab kankoonsan leh ahaansho. 2. Wax meel laysugu keenay noqosho.
kuusid  eeg kuus².kuusin  Mayrax iwm oo geela la dhayayo geggabbada lagula mariyo.kuuskuus  Dhoobo iwm dhawr waxyaabood oo qaabab kankoonsan leh ka sameyn.kuuskuusid  eeg kuuskuus.kuusmid  eeg kuusan¹.kuusnaan  eeg kuusan². ld kuusnaansho, kuusni.kuusnaansho  ld kuusnaan.kuusni  ld kuusnaan.kuuti  Si aayar ah u socosho.kuutin  eeg kuuti. ld kuutis.kuutis  ld kuutin.kuutiyad  Doonyo waaweyn oo qonjadda u eg oo dalka Hindiya lagu sameeyo.kuwa  eeg ka¹.kuwaa  ld kuwaas.page : 936  of 1584<< < 931 932 933 934 935 936 937 938 939 940 941 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
kuwaaga  eeg kaaga 1 / taada¹.kuwaantam  (fiis.) Qaybta ugu yar ee tamar, lagana heli karo kaah birlabdanabeed leh rakaad go'an. Mar kasta, tamarta kaah birlabdanabeedku waa dhufsanaha kuwaantum.kuwaartsayd  (jool.) Dhadhaabo aad u kakan oo ka kooban kuwaarts (badan 90% ma ka) waxayna ka samaysantaa dhagax bataax; kuwaartsaydku daldaloolo ma laha sida dhagax bataax.kuwaas  eeg kaas¹. ld kuwaa.kuwaatis  (jool.) Mid ka mid ah macaadintra aad loo helo, oo ku jirta dhadhaabooyin iyo carrooyin badan iyadoo leh qaabab kala duwan, badanaa waxay buuxisaa dhuumaha, isgalooyinka, iyo hogagga dhadhaabaha. Badanaa waxaa ku qasan macaadin kale, oo ay ka mid yihiin birta ceeriin. Waxay ka samaysantahay silika iyo ogsajiin. Waxay samaysaa xaddigu ugu badan ee bataaxda.kuwama  eeg kuma, tuma¹.kuwan  eeg kan¹.kuwayaga  eeg kaayaga 1 / taayada¹.kuwayga  eeg kayga 1 / tayda 1.kuwee  eeg kee¹, tee¹.kuweeda  eeg keeda¹ / teeda¹.kuweenna  eeg keenna¹ / teenna¹.kuweer  Magacuyaal tilmaame oo wadar, oo wax ama cid hadlaha ka fog yarana jaahiisa ka babcan lagu tilmaansado. Tus. “ Waa kuweer hablihii soomaaliyeed”.kuwii  eeg kii.kuwiinna  eeg kiinna¹ / tiinna¹.kuwiisa  eeg kiisa¹ / tiisa¹.kuwo  eeg ku².kuwoo  eeg koo 2 (1).kuwoo1  ld eeg koo¹/too¹
kuwooda  eeg kooda¹ / tooda¹.kuxige  Qof jago uga hooseeya cid kale. ld kuxigeen.kuxigeen  ld kuxige.l  Xarafka laba iyo tobnaad ee xuruufta soomaaliga, ahna shibbane.la1  Magacuyaal tilmaamaya in faluhu
uu yahay qof aan la aqoon ama aan la
caddaynin. Tus. “Waa la yiri”.
la2  Qurub lagu isticmaalo falka bidixdiisa oo tilmaamaya wehelin ama wax wada qabsi. Tus. “Cali buu la socdaa”, “Wuu ila shaqeeyaa”, “Kursigaan la tag!”.
la'  Wax, wax ka maqanyihiin ahaansho.la'aan  eeg la'. ld la'aansho, la'i, li'i.la'aansho  ld la'aan.la'i  ld la'aan.laa  ld lay.page : 937  of 1584<< < 932 933 934 935 936 937 938 939 940 941 942 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
laab1  1. Calaamadda uu reebo shay fidsan oo laysku soo rogey. 2. Meel leexsan; luuq; jiiro.
laab2  Qallooc ku dhacay lakabyo dhadhaabeed, oo ay keeneen dhaqdhaqaaqyo ku dhacay oogada dhulka.
laab3  1. Jirka dadka soo jeedka inta u
dexeysa luqunta iyo caloosha; xabad.
2. Qalbi; niyad.
laab4  Maro, bir, warqad iwm dacalladeeda isku soo celin.
laabad  ld laabasho.laaban1  Wax aan fidsanayn noqosho.
laaban2  1. Wax aan kala baxsanayn ahaansho. 2. Wax aan weli la samayn ahaansho.
laabasho  eeg laabo. ld laabad.laabato  1. Meesha xubnaha waaweyni iska galaan oo laallaabata. 2. ld laabad.laabbis  Qalin qori ah oo dhexda dhuxul madow uga jirto; qalin rasaas. ld laabis.laabid  eeg laab4. ld laabis², laabniin.laabis1  ld laabis.
laabis2  ld laabid.
laabjeex  (daaw.) Kulayl iyo xanuun wada socda oo laga dareemo jadiinka iyo caloosha. ld laabqarrar.laabla'  Qof aan xusuus lahayn ahaansho.laabla'aan  eeg laabla'. ld laabla'aansho.laabla'aansho  ld laabla'aan.laablaab1  Xeelad dan lagu fushanayo. ld laallaab.
laablaab2  1. Wax fidsanaa duudduubid. 2. Arrin aan fuliddeeda la rabin ka warwareegid. ld laallaab².
laablaabad  ld laablaabasho.laablaaban1  Wax isku duudduubmay noqosho. ld laallaaban¹.
laablaaban2  Wax isku duudduuban ahaansho. ld laallaaban².
laablaabasho  eeg laablaabo. ld laablaabad, laallaabad, laallaabasho.laablaabid  eeg laablaab². ld laallaabid.laablaabmid  eeg laablaaban¹. ld laallaabmid.laablaabnaan  eeg laablaaban². ld laablaabnaansho, laallaabnaan, laallaabnaansho.laablaabnaansho  ld laablaaban.laablaabo  1. Wax isku dubbaridasho. 2. Wax xeeladayn. 3. Wax ka warwareegid. ld laallaabo.laablakac  Fal fiirsi la'aan iyo caadifadi hoggaamiso.laablakicid  Fal ka fiirsi la'aan iyo caadifadi hoggaamiso dareemid.page : 938  of 1584<< < 933 934 935 936 937 938 939 940 941 942 943 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
laabmid  eeg laaban¹.laabnaan  eeg laaban². ld laabnaansho, laabni.laabnaansho  ld laabnaan.laabni  ld laabnaan.laabniin  ld laabid.laabo  1. (f.g) Wax fidsan ama jilicsan isku soo ceshasho. 2. (f.mg) Jiho loo socday ka weecasho.laabqarrar  ld laabjeex.laabqoyan1  Qoray iwm oo aan si fiican u engegin ee lidda ka qoyan.
laabqoyan2  Qori iwm wax aan si fiican u engegin ahaansho.
laabqoyanaan  eeg laabqoyan². ld laabqoyanaansho.laabqoyanaansho  ld laabqoyanaan.laabraac1  U bogid wax loo bogo oo niyadda laga jeclaysto.
laabraac2  Wax loo bogo laabta ka raacid, ka jeclaysasho.
laabraacid  eeg laabraac².laabsami  Caloolsami, niyedsami.laabtaxaw  (c.nafl.) Carjaw yar oo ka lulata lafta sakaarka dhankeeda hoose. ld laabxuunsho, labxo.laabtuurle  (jool.) Muuqaal dhuleed qaanso u eg oo ka dhasha isa soo cadaadinta dhagxaanta dhulka hostiisa.laabxuunsho  ld laabtaxaw.laac1  Muuqaalka guud ee geedaha cagaaran.
laac2  1. (f.g) Gacan fidsan wax ku tiigsasho. 2. (f.mg) Ka l.: cunto, cabbitaan iwm deg-deg u dhammaysasho. 3. (f.mg) Naq baxay muuqasho.
laacayaal  (bot.) Mid ka mid ah qaybaha ubaxa taas oo samaysa korollaha. Laacayaasha dhirta cayayaanku faxliyey had iyo jeer aad ayey u ifaan, badanaana way udgoonyihiin.laacdamid  eeg laacdan². ld laactamid.laacdan1  1. Cayaar iyo bardoodan uu sameeyo geela da'da yar. 2. Fara ka ciyaar. ld laactan¹.
laacdan2  1. Geel da' yar bardoodamid. 2. Dad fara ka ciyaarid. ld laactan².
laace  (xis.) Xarriiqda toosan ee uu xood aad ugu dhawaado (ama sigo) hase yeeshe aan weligii taaban. Tusaale ahaan, labosaabka waxa uu leeyahay laba laace. Marka xoodka isle'egtiisu tahay 1 garaaf ahaan loogu muujiyo laba addimaale kulannada kaartis waxa ay laaceyaashiisu noqonayaan x = 0 iyo y = 0 (eeg: labosaab).laacib  Qof ciyaar aad u yaqaan; xariif; xarfaan; .laacid  eeg laac².laactamid  ld laacdamid.laactan1  ld laacdan¹.
laactan2  ld laacdan².
page : 939  of 1584<< < 934 935 936 937 938 939 940 941 942 943 944 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
laad1  Lugta oo horay wax loogu dhufto; haraati.
laad2  Lugta horay wax ugu haraatiyid.
laadadyo  Laqanyo, wadnabaab.laadadyoo  ld Laqanyoo.laadadyood  eeg laadadyoo.laadasho  eeg laado.laadid  eeg laad².laado  Kubbad darbaysasho (cid).laaf1  (jool.) Dhadhaab dhalaashan ama magma oo ka soo burqanaysa dhulka gudihiisa oo soo gaarta dhulka dushiisa, taas oo ka soo baxda karaytarka folkaanaha ama jeex-jeex dhulka dushiisa ah. Dhulka dushiisa laafadu si dhaqso leh ayay ugu adkaataa marka loo eego dhaqsaha adkaashadeeda ee dhulka gudihiisa.
laaf2  Ka l.: qof aan ka dhergin galmada qof kale.
laafid  eeg laaf².laafyo  Hore iyo gadaal u tuuridda gacmaha marka la soconayo iyadoo la isdhaafinayo.laafyoo  Iyadoo la iswaydaarinayo gacmaha marka la soconayo horay iyo gadaal u ridid.laafyood  eeg laafyoo.laag1  1. Fac; asaag; mataan. 2. (m.l./dh) Meel biyo baxeen oo haadaan ah.
laag2  1. (juqr.) Togagga iyo webiyadu meesha ay badda uga darmaan. 2. (bot.) Geedku meesha uu labada qaybood uga kala baxo; labalaako. ld lag (4).
laag3  (juqr.) Laag webi ama durdur oo ku biirisa biyaheeda webi weyn, isagoo kaga biyo daraya labada dhinac ama bar marinkiisa ka mid ah.
laagfaaf  (juqr.) Farac ka baxa oo ka taga webiga intiisa mudan oo aan mar dambe ku soo noqon oo biyaha uu sido ku dara badda ama haro. Waxaa lagu isticmaalaa keliyada badan ee webiga afkiisa ee loo yaqaan delta ama marawaxad suubaaneed.laagwebi  (juqr.) Laan ama farac ku darmaya mid kale oo ka weyn oo webi.laahi  Qof aan wax xafidin; aan is dhibayn.laahinnimo  Laahi ahaansho.laaji  Qof waddankiisii ka cararay oo waddan kale jooga.laakee  Laako dhalid.laakeyn  eeg laakee.laakiin  (nax.) Erey xiriiriya laba tixood oo ulajeeddooyinkoodu is diiddanyihiin; illowse, ha ahaatee, hase yeeshee. Tus. “Waxaan ku iri wax ma haysto, laakiin ima aadan rumaysan”. ld walaakiin.laako  1. Laangeed oo labo qaybood u kala baxdo. 2. Mataano. 3. Fallaar, dabbaanta ka yara ballaaran oo aan dhega lahayn.laakoliit  (jool.) Kuus weyn oo dhadhaabo shiileed ah oo ka hooseeya dhulka dushiisa, oo marka qaarkood gaaraysa baaxadda buur; waxaa sababa magmada oo soo dhex gasha qolofta dhulka iyadoon soo gaarin dusha, lakabyada dusha waxaa kor u xooda soo gelitaanka.laaktays  Insaym uu soo dhiijiyo mindhicirka yari, kaas oo kalkaaliya falgalka biyood ee maltows uu isugu beddelayo laba molikiyuul oo gulukows ah.laal1  Ciyaar laba kooxood loo ciyaaro oo ku dhisan orod iyo isaseemid. ld lool¹.
laal2  1. Wax meel kore saarid. 2. Sharci ama xeer hore u jirey tirtirid. 3. Wax meel sare yaal gacan ku tiigsasho. 4. Laal ciyaarid. 5. Gar iyo dood laba dhinac ka dhexeysa meel adag gelin.
page : 940  of 1584<< < 935 936 937 938 939 940 941 942 943 944 945 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
laalac1  Lalmashada wax meel sare ka lalmadaan.
laalac2  Wax meel sare ka lalmasho.
laalacshoobid  eeg laalacshow². ld laalacshow¹.laalacshoomid  eeg laalacshoon². ld laalacshoon¹.laalacshoon1  ld laalacshoomid, laalacshow¹.
laalacshoon2  ld laalacshow².
laalacshow1  Meel sare inta gacmaha lagu qabsado oo la iska soo laalaadiyo (ciyaar jimicsi ku dhisan). ld laalacshoobid, laalacshoon¹.
laalacshow2  Ciyaar jimicsi ku dhisan, meel sare inta gacmaha lagu qabsado iska soo laalaadin. ld laalacshoon².
laalan1  Wax meel kore saaran noqosho.
laalan2  1. Wax meel sare la saaray ahaansho. 2. Arrin aan go'aan laga gaarin ahaansho. 3. Sharci wax la baaba'shey ahaansho.
laali  Cid warwareejin.laalid  eeg laal². ld laalis.laalin  eeg laali.laalis  ld laalid.laallaab1  ld laablaab¹.
laallaab2  ld laablaab².
laallaabad  ld laablaabasho.laallaaban1  ld laablaaban¹.
laallaaban2  ld laablaaban².
laallaabasho  ld laablaabasho.laallaabid  ld laablaabid.laallaabmid  ld laablaabmid.laallaabnaan  ld laablaabnaan.laallaabnaansho  ld laablaabnaan.laallaabo  ld laablaabo.laallaad1  Ka raaracidda wax meel sare ka raaracaan.
laallaad2  Wax meel sare ka raaracid.
laallaadi  Wax meel sare ka raaricin.laallaadid  eeg laallaad². ld laalaadis².laallaadin  eeg laallaadi. ld laallaadis¹.page : 941  of 1584<< < 936 937 938 939 940 941 942 943 944 945 946 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
laallaadis1  ld laallaadin.
laallaadis2  ld laallaadid.
laallaadsan  Wax meel ka lalmada ahaansho.laallaadsanaan  eeg laallaadsanaan. ld laallaadsanaansho.laallaadsanaansho  ld laallaadsanaan.laalmid  eeg laalan¹.laalnaan  eeg laalan². ld laalnaansho.laalnaansho  ld laalnaan.laaluush1  Lacag ama wax kale oo loo bixiyo ama loo qaato in arrin aan gar ahayn lagu fuliyo.
laaluush2  Laaluush siin.
laaluushad  eeg laaluusho.laaluushan  Wax laaluush qaatay ahaansho.laaluushid  eeg laaluush².laaluushnaan  eeg laaluushan. ld laaluushnaansho.laaluushnaansho  ld laaluushnaan.laaluusho  Cid dani ku xirantahay laaluush siisasho.laam  ld laan¹ (4).laama  (c.nafl.) Naasley geela la bah ah oo aan kurus lahayn, lagana helo Ameerikada koofureed, leh sur dheer oo dhuuban, dhego dhaadheer iyo dhogor jilicsan, cufan oo dhaadheer oo la rarto, hilibkeedana la cuno, dhogorteedana dhar laga sameeyo.laamaddoo  Lulmo darteed in yar indho isku qabasho.laamaddood  eeg laamaddoo.laamalloodshe  ld laamallooye.laamallooye  (bot.) Geed laan kaliya ka kooban oo dheer, jirriddiisuna dhuubantahay, dushana had iyo jeer ku leh caleemo cagaaran. ld laamalloodshe.laamayn  eeg laamee.laambad  1. Qasac yar oo af dheer iyo dheg la qabsado leh oo la ifsado. 2. Nal.laamee  1. Geed laamo yeelasho. 2. Ilmo laan yar la dhicid.laami1  Gufar madow oo ka hara badroolka, dhuxusha iwm oo lagu sameeyo waddooyinka.
laami2  Badar karsamaya walaaqid.
laamin  eeg laami².laan1  1. Xubinta taranka ee haweenka. 2. Geed lugtool ah. 3. Geed bixiya miro laysku daaweeyo. 4. ld laam. Magaca carbeedka xarafka “L”.
laan2  1. Faraca ka soo baxa jirridda geedka. 2. Qayb ka soo farcanta waax hay'adeed. 3. Qori af buuran oo badarka la karinayo lagu waalaqo.
page : 942  of 1584<< < 937 938 939 940 941 942 943 944 945 946 947 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
laancaddaad  Xilli roobkii da'ayey gabaabsaday, geedihiina caddaadeen, irmaankii xoolaadna caana yareeyeen.laancigaaleed  Qalab waayihii hore lagu dagaalami jirey oo inta dhagax la geliyo laga tuuro.laandeyr  Laan xoog leh oo xarig lagu xiro, oo inta la soo xoodo ugaarta lagu dabo.laandheer  L. ah: qabiil tira badan ama gobnimo ku faano.laandheeraan  eeg laandheer. ld laandheeraansho, laandheeri.laandheeraansho  ld laandheeraan.laandheere  1. Qof qabiil tira badan ka dhashay oo gobnimo ku faano. 2. Qabiil tiro badan.laandheeri  ld laandheeraan.laandhici  Ugaar dabin loo dhigayo geed qoyan u dhigid.laandhicin  eeg laandhici. ld laandhicis.laandhicis  ld laandhicin.laangare  Qof lug la' ama ka dhuntinaya; jiis. ld laangarre.laangarre  ld laangare.laangoo  Laan gooyo samayn.laangooyn  eeg laangoo. ld laangooyo (1).laangooyo  1. ld laangooyn. Goynta xilli abaar ah xoolo loo gooyo geedaha magoolay laamahooda. 2. Jaridda meel jiq ah laame laga jaro si loo maro. 3. Astaan lagu muujiyo jaho la aaday.laanqayr  Astaan istilaab ah.laaq1  1. Wax isku qasan. 2. Cod dad oo meel dheer laga maqlo.
laaq2  Wax isku qasid.
laaqi  Luuqayn.laaqid  eeg laaq².laaqin  eeg laaqi. ld laaqis.laaqis  ld laaqin.laarri  Qof dhib badan.laarrinnimo  Laarri ahaansho.laas1  Ceel yar.
laas2  (juqr.) Bed lamaddegaanka bartamahiisa ku yaal oo biyaha laga helo agtood bacrin ah.
laasad  ld laysasho.laasasho  ld laysasho.laashin1  Qof maansada tiriya.
page : 943  of 1584<< < 938 939 940 941 942 943 944 945 946 947 948 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
laashin2  Laba laamood oo mataano ah middood.
laashinnimo  Laashin ahaansho.laasim1  Wax joogto ah.
laasim2  Lamahuraan ah. ld laasin².
laasimasho  eeg laasimo.laasimid  eeg laasin³.laasimo  1. Wax caadaysasho. 2. Meel ku raagid.laasin1  1. Nooc ka mid ah siyaaqadda ay dumarku qaataan oo ka samaysan dahab ama lacag. 2. Raatibka tusbaxa.
laasin2  ld laasim².
laasin3  1. Nooc ka mid ah siyaaqadda ay dumarku qaataan oo ka samaysan dahab ama lacag. 2. Raatibka tusbaxa.
laaso  ld layso.laastiko  Wax ka samaysan maaddo marka la kala jiido aan go'in ee kala baxa.laatiin  Far ama af qaddiim ah oo Roomaaniyiintii hore ku dhaqmi jireen.laaxig  Bayd faal oo madaxa ka ah labo, tan ku xigtana hal, manjaha iyo tan ka sarreysana min labo.laaxin  Hadal siduu u dhawaaqi lahaa aan loo qorin ama loo akhrin; gef; qalad.laayaan  L. ah: nafley, nafleyda kale si naxariisdarro ah u waxyeeleysa.laayac1  1. Qof xoolaha lumiya oo aan si fiican u ilaalin. 2. Wax aan la ilaalin. ld layac¹.
laayac2  Wax baylihid. ld layac².
laayacan1  Wax aan la ilaalinayn noqosho. ld layacan¹.
laayacan2  Wax la layacay ahaansho. ld layacan².
laayacmid  eeg laayacan¹. ld layacmid.laayacnaan  eeg laayacan². ld laayacnaansho, layacnaan, layacnaansho.laayacnaansho  ld laayacnaan.laayicid  eeg laayac². ld layicid.lab1  1. Labada jaad ee nafleydu u kala baxdo, midka aan uurka yeelan; labood, rag. 2. Qas.
lab2  1. Wax isku qasid. 2. Wax jaah-wareerin.
lab3  Wax adag ahaansho.
laba  ld labo¹.laba jibbaarane  Afar geesle leh afar dhinac oo toosan oo isle'eg iyo afar xaglood oo qumman. Bedka labajibbaarane waxa lagu helaa labajibbaarka dhinac ka mid ah dhinacyadiisa.laba'aabbur1  1. Weel iyo aabburkii, sida dhiil iyo haruubkeed, oo inta labadaba la wada buuxsho, laysku aabburo. 2. Horay iyo gadaal uga imaashaha col si dhexda loo gashado oo loo laayo. 3. ld laba'aabburid.
page : 944  of 1584<< < 939 940 941 942 943 944 945 946 947 948 949 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
laba'aabbur2  1. Weel iyo aabburkii, sida dhiil iyo haruubkeed, oo inta labadaba la wada buuxsho, laysku aabburid. 2. Col si loo laayo horay iyo gadaal uga imaansho.
laba'aabburan  Wax la laba'aabburay ahaansho.laba'aabburid  eeg laba'aabbur². ld laba'aabbur¹ (3).laba'aabburnaan  eeg laba'aabburan. ld laba'aabburnaansho.laba'aabburnaansho  ld laba'aabburnaan.laba-atamle  (kiim.) Molikuyuul ka kooban laba atam. Haydarojiin (H), ogsajiin (O), naytarojiin (N) iyo halojiinaduba waxay tusaale u yihiin curiyayaasha laba-atamlaha ah.laba-danab  (fiis.) Ma-gudbiyaha dhextaalka u ah madhxiyaha, ee marka badad danab la dhex dhigo, dhaliya barabaxa danabka ee aan oggolaanin qulqulka danabka.laba-duub  Magaca loogu yeero ugaarta inta geesaha leh, (labaduub, saddex-duub...) iyadoo laga soo qaaday wareegga geesaha, halkii wareegba (duub) hal gu'.laba-eefle  (kiim.) Walaxda leh astaamaha asiidha iyo kuwa beyskaba. Ereygan waxa sida caadiga ah loo adeegsadaa ogsaydhada iyo haydarogsaydhada biraha sameeya ayoonnoo togan iyo ayoonnoo kakan oo taban labadaba.laba-iyo-tobanle  (c.nafl.) Qaybta hore ee mindhicirka yar ee lafdhabarleyda. Waa meesha marka cuntadu caloosha ka timaaddo ay kula kulanto dheecaanka xammaytida (oo soo mara marinka xammaytida) iyo weliba insaymyo kale oo ay soo dhiijiyaan qanjidhada dheefshiidku laba tobanlaha laftigiisa, kuwaas oo looga baahanyahay burburinta borotiinnada, kaarboohoydraytyada iyo duxda.laba-madaxle  (c.nafl.) Muruq laba madax leh. Laba madaxlaha cududda wuxuu ku yaal inta u dhexeysa isgooyska garabka ila isgooyska xusulka wuxuu laabaa cududda iyo dhudhunka wuxuuna xagga calaacasha u rogaa dhudhunka iyo gacanta laba madaxlaha shanshada wuxuu ku yaal xagga dambe ee bawdada wuxuuna qabtaa laabidda jilibka, fidinta bowdada iyo rogidda lugta xagga dibadda.laba-nafle  ld Go'adag; naf-adag.laba-qotinle  Qalab danab oo leh laba qotin, loona isticmaalo badanaaba qumiye danab.laba-sakaraydh  (kiim.) Sonkor molikuyuuladeedu ka kooban yihiin laba xubnood oo hal sakaraydh ah. Sukrows iyo maaltows ayaa tusaale u ah. Kuwan waxa isku xiriiriya seeto -O- ah (seeto galaykoosydheed). eeg sonkor.labaad  Tirada jagaalaha ah, kan u dhigma labada; darajada ay hal darajo ka sarrayso.labaale  Warqad turub oo dhexda laba dhibcaad ku leh.labaan  eeg lab³. ld labaansho.labaansho  ld labaan.labaatamaad  ld labaatanaad².labaatameeye  ld labaataneeye.labaatameeyo  ld labaataneeye.labaatan  Tiro ka kooban laba meelood oo min toban ah; laba tobnaad; “20”.labaatanaad1  Sanadaha u dhexeeya labaatan ilaa soddon.
labaatanaad2  Tirada jagaale, keeda labaatanka u dhigma. ld labaatamaad.
labaataneeye  Tir qiyaas ahaan soddon u dhow. ld labaatameeye, labaatameeyo, labaataneeyo.labaataneeyo  ld labaataneeye.lababboglee  Labada dhinac hadba mid isu rogid ciil dartii (qof). ld lababoglee.lababbogleyn  eeg lababboglee. ld lababogleyn, lababogleys.lababogle  Hadba dhinac u gaddoonka qof sameeyo, jirro ama ciil dartii.lababoglee  ld lababboglee.page : 945  of 1584<< < 940 941 942 943 944 945 946 947 948 949 950 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
lababogleyn  ld lababbogleyn.lababogleys  ld lababbogleyn.labac  1. Xabad baruur leh. 2. Candho xoolaad oo baruur leh.labacaloolyaa  Geedgaab aan qodax lahayn oo marka ay xooluhu daaqaan ku jirradaan.labacanlayn  eeg labacanlee. ld labacanlays.labacanlays  ld labacanlayn.labacanle  Calalinta cuntada labada can lagu calaliyo. ld labacanlayn.labacanlee  Labada daan isku mar wax ku calalin.labacidhifle  (fiis.) Labo saldanab oo isle'eg, isku lid ah, iskuna jira fogaan kooban. Taranta saldanabyada midkood iyo fogaanta u dhexeysa ayaa ah maroojinta labacidhifle.labaclabac  Qof aan go'aan lahayn.labaclul  1. Ruxashada xulusta iyo naasaha. 2. Neef xoolo ah oo sid dhaweeyey oo candho keenay.labacodlayn  eeg labacodlee. ld labacodlays.labacodlays  ld labacodlayn.labacodlee  Hadallo isburinaya sheegid.labacqooye  (bot.) Geed nagaar ah oo wax lagu daweeyo.labad  ld labasho.labadablayn  eeg labadablee.labadable  L. ah: qof laba guri ka wada cunteeya.labadablee  Laba guri ka wada cuntayn (qof).labadaryaale  ld labadderyaale.labaddableyn  eeg labadablee.labaddaraadle  Si kastaba; hubaal ahaan.labadderyaale  Aqal soomaali weyn, qurux badan, oo qalabka uu ka samaysanyahay ay cusubyihiin. ld labadaryaale.labaddiblayn  eeg labaddiblee.labaddible  Xiridda gacmaha qof gadaal loo xiro; garbadduub. ld labaddiblayn.labaddiblee  ld labaddilee.labaddibleysan  Wax labadible loo xiray ama loo qabtay ahaansho.labaddibleysnaan  eeg labaddibleysan. ld labaddibleysnaansho.labaddibleysnaansho  ld labaddibleysnaan.labaddilee  Qof gacmihiisa gadaal u xirid ama u qabasho.page : 946  of 1584<< < 941 942 943 944 945 946 947 948 949 950 951 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
labadduub  Mardimo geesaha xoolaha iyo ugaartu yeeshaan oo da'dooda lagu xisaabiyo. ld laba-duub.labadhegood  1. Geedka galleyda, meseggada marka uu yaryahay oo laba caleemood yahay. 2. Fallaar ama hooto laba ganood leh. 3. Weel dhinacyada laba siddo ku leh.labadulle  Xabaal labo af oo hoos isaga duleela leh oo lagu aaso carruurta saqiirka ah.labadullee  Xabaal labadulle ah qodid.labadulleyn  eeg labadullee. ld labadulleys.labadulleys  ld labadulleyn.labadulleysan  Xabaal hab labadulle ah u qodan ahaansho.labadulleysnaan  eeg labadulleysan. ld labadulleysnaansho.labadulleysnaansho  ld labadulleysnaan.labafarraarle  Ul gadaal laba ganood ku leh. ld labatarre.labag  Xilliyada diraaceed mid ka mid ah oo leh dabeylo qabow iyo mararka qaarkood roob aan badnayn.labaggalle  Laba wejiile.labaggalley  1. Naag laba wejiile ah. 2. Beenta, runta u eg.labaggeeriyoo  Silic u dhimasho.labaggeeriyood  eeg labageeriyoo.labajaraale  Laba jaro ay isugu xigsato laba qofood oo wada ciyaaraysa midkood.labajibbaar1  1. Tiro, tiro la eg lagu dhuftay. 2. Isku laabidda xarig laba jeer laysku laabo.
labajibbaar2  1. Tiro, tiro la eg ku dhufasho. 2. Xarig laba jeer isku laabid.
labajibbaaran  1. Tiro, wax tiro la eg lagu dhuftay ahaansho. 2. Xarig laba mar laysku laabay ahaansho.labajibbaarid  eeg labajibbaar².labajibbaarnaan  eeg labajibbaaran. ld labajibbaarnaansho.labajibbarnaansho  ld labajibbaarnaan.labakaclayn  eeg labakaclee. ld labakacle.labakacle  1. Iyadoo la ordayo oo marba lug lagu boodo. 2. Orod, socod, hawl iwm oo dardar cusub lagu kordhiyo. ld labakaclayn.labakaclee  Labakacle samayn.labakelyood  L. ah: qof dhiiran.labaleexad  ld laballeexad.labalegdeyn  eeg laballegdee.laballaab1  1. L. ah: tiro lagu daray tiro la eg. 2. Wax lagu xoojiyay wax la mid ah. ld laballaabid, labanlaab¹.
laballaab2  1. Tiro, tiro la eg ku darid. 2. Wax, wax la mid ah ku xoojin. ld labanlaab².
page : 947  of 1584<< < 942 943 944 945 946 947 948 949 950 951 952 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
laballaaban1  Wax la labanlaabay noqosho. ld labanlaaban¹.
laballaaban2  Wax la labanlaabay ahaansho. ld labanlaaban².
laballaabayn  eeg laballaabee. ld laballaabays.laballaabays  ld laballaabayn.laballaabee  Laba arrimood oo wax laga qaban lahaa ku tallamid.laballaabid  eeg laballaab². ld labalaab¹, labanlaabid.laballaabmid  eeg laballaaban¹. ld labanlaabmid.laballaabnaan  eeg laballaaban². ld laballaabnaansho, labanlaabnaan, labanlaabnaansho.laballaabnaansho  ld laballaabnaan.laballaaboobid  eeg laballaabow². ld laballaabow¹.laballaabooti  1. Laballaabee. 2. Qof jirro, caro iwm la cagajiidid.laballaabootin  eeg laballaabooti. ld laballaabootis.laballaabootis  ld laballaabootin.laballaabow1  Kala doorashawaayidda qof laba arrimood oo gudboon kala dooran waayo. ld laballaaboobid.
laballaabow2  Qof laba arrimood oo gudboon kala dooran waayid.
laballabee  Laba arrin oo gudboon kala dooran waayid.laballabeyn  eeg laballabee.laballabo1  1. Wax laballabo isugu lammaan. 2. Laba arrimood oo gudboon oo la kala dooran waayo.
laballabo2  Tirooyin badan oo middiiba labo ka koobantahay.
laballafood  L. ah: qof dheer oo laf weyn.laballeexad  Socod dan la'aan ah oo uu qofku iska wareego. ld labaleexad.laballegdee  Gogol korkeed ama meel kala isku rogrogid.laballegdeyn  eeg laballegdee.laballis1  1. ld laballisid. Lisidda neef irmaan laba qof mar wada lisaan. 2. L. ah: caano laba caanamaal oo laysku daray ah.
laballis2  Laba qof si xoog iyo dhaqso leh neef irmaan u lisid.
laballisid  eeg laballis². ld laballis¹ (1).laballixaadsad  ld laballixaadsasho.laballixaadsasho  eeg laballixaadso. ld laballixaadsad, laballixaadsi.laballixaadsi  ld laballixaadsasho.laballixaadso  Xoog u socosho.page : 948  of 1584<< < 943 944 945 946 947 948 949 950 951 952 953 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
laballugood  1. L. ah: qof socoto ah oo aan gaadiid fuushanayn ee lug ku socda xoolana wadan. 2. Xarig labadhudood isugu soohan.labammidigle  Qof labada gacmood isku si wax ugu qabta.laban1  Wax isku qasmay noqosho.
laban2  Wax isku qasmay ahaansho.
labanlaab1  ld laballaab¹.
labanlaab2  ld laballaab².
labanlaaban1  ld laballaaban¹.
labanlaaban2  ld laballaaban².
labanlaabid  ld laballaabid.labanlaabmid  ld laballaabmid.labanlaabnaan  ld laballaabnaan.labanlaabnaansho  ld laballaabnaan.labaqalbacle  (c.nafl.) Miro laba beer leh.labaqayd  Maro laba qayd ka kooban.labaraafle  Xoolaha intooda cagta ay dhulka dhigayaan ay tahay laba raaf sida biciidka, lo'da, ariga, deerada iwm.labasaab  (fiis.) Nooc toobineed oo leh xoodbeeg ka weyn hal, ama waa xood furan oo leh laba laamood iyo laba dhibcood ee wanqareed. Habdhiska kullannada kaartis, isle'egla beegaalka ah ee labasaab waa: x2 - y2 = 1. ld labosaab.labasho  eeg labo². ld labad.labashub1  1. ld labashubid. Ka soo saaridda laba qof ay si darandoori ah ceel biyo uga soo saaraan. 2. L. ah: ceel biyo badan, gaaban oo laba qof ay shubi karaan.
labashub2  Laba qof ceel biyo kaga soo saarid.
labashubid  eeg labashub². ld labashub¹ (1).labatarre  ld labafarrarle.labaxiddigle  Sargaal ciidan oo darajadiisu tahay laba xiddig.labayn  eeg labee. ld labays.labays  ld labayn.labaysad  ld labaysasho.labaysasho  eeg labayso. ld labaysad, labaysi.labaysi  ld labaysasho.labayso  Wax la haystay, wax labaad ku darsasho.labbalabbo  ld lallabo.labbalabboo  ld lallabboo.page : 949  of 1584<< < 944 945 946 947 948 949 950 951 952 953 954 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
labbalabbood  ld lallabbood.labballabbo  ld lallabo.labbax  1. Dad badan ama waxyaalo badan, qof ama wax ka doorasho. 2. Qof la soo bixid. 3. Gabar guursasho.labbis1  1. Dhar lagu xarragoodo. 2. Dhar gaar ah oo lagu yaqaano ciidamada, ardada iwm. ld lebbis¹.
labbis2  Qof dhar xirasho. ld lebbis².
labbisad  ld labbisasho.labbisan  Qof dhar qurxoon xirtay ahaansho. ld lebbisan.labbisasho  eeg labbiso. ld labbisad, lebbisad, lebbisasho.labbisid  eeg labbis². ld lebbisid.labbisnaan  eeg labbisan. ld labbisnaansho, lebbisnaan, lebbisnaansho.labbisnaansho  ld labbisnaan.labbiso  Labbis qaadasho.labbixid  eeg labbax.labee  Wax mid ahaa wax kale ku darid.labeeb1  1. Nafley astaamihii dheddigga iyo labkaba leh. 2. Xayawaan ama geed ubaxley ah oo xubnaha taranka ee dheddigga iyo labkaba leh. ld labeebshe, labeebyo.
labeeb2  Nafley labeeb ka yeelid.
labeebnimo  Labeeb ahaansho.labeebshe  1. ld labeeb¹. 2. (bot.) Geedgaab leh caleemo yaryar, qodxo yaryar oo toostoosan, laamo toostoosan oo cadcad iyo miro macaan oo la cuno; garoorshe.labeebyo  ld labeeb¹.labeen  Lakab xalleefsan oo dufan ah oo badanaa caanaha dhayda ah dusha ka fuula.labeenaysad  ld labeenaysasho.labeenaysasho  eeg labeenayso. ld labeenaysad, labeenaysi.labeenaysi  ld labeenaysasho.labeenayso  Labeen yeelasho.labeensad  ld labeensasho.labeensasho  eeg labeenso. ld labeensad, labeensi.labeensi  ld labeensasho.labeenso  1. Wax labeen ka qaadasho. 2. Labeen marsasho.laben  1. Shay dhoobo ka samaysan oo la dubo qaabab badanna loo yeelo oo wax lagu dhiso. 2. Caano.labid1  ld isdhexgal.
page : 950  of 1584<< < 945 946 947 948 949 950 951 952 953 954 955 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
labid2  eeg lab².
lablabbo  ld lallabo.lablabboo  ld lallaboo.lablabbood  ld lallabood.labmid  eeg laban¹.labnaan  eeg laban². ld labnaansho.labnaansho  ld labnaan.labo1  1. Tirada kowda iyo saddexda u dhexeysa; “2”. 2. Labadaba. Tus. “Labadaba way fiicanyihiin”.
labo2  Wax qasasho.
labood  Nafley inta labka ah ee aan dheddig ahayn.labosaab  ld labasaab.labxo  ld laabtaxaw.lacaaf  1. Hilib yar oo la suro jilibka oo kalluunku soo raaco. 2. Wax kasta oo lagu soo jiito wax la ugaarsanayo; callaal. ld callaaf.lacag  1. Warqado ama macdan xordan, qaab go'an leh oo dawlad ama banki sharci u lihi sameeyo si badeecooyinka loogu bedesho. 2. Bati.lacagaale  (bot.) Geedgaab qodax leh oo miro la cuno, mayrax iyo xabag macaanba leh, oo ka baxa dhadhaabaha, jeerinkana la bah ah.lacagee  Badeeco lacag ku beddelid.lacageyn  eeg lacagee.lacageysad  ld lacageysasho.lacageysasho  eeg lacageyso. ld lacageysad, lacageysi.lacageysi  ld lacageysasho.lacageyso  1. Badeeco lacag ku beddelasho. 2. Lacag yeelasho.lacanad1  ld nacalad¹.
lacanad2  ld nacalad².
lacanadayn  ld nacaladeyn.lacanadee  ld nacaladee.lacanadeyn  ld nacaladeyn.lacanadeysan  ld nacaladeysan.lacanadeysnaan  ld nacaladeysnaan.lacanadeysnaansho  ld nacaladeysnaan.lacanadid  ld nacaladid.page : 951  of 1584<< < 946 947 948 949 950 951 952 953 954 955 956 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
lacanadoobid  ld nacaladoobid.lacanadow  ld nacaladow.laciif1  l. ah: qof aad u tabar daran. ld daciif¹, liciif¹.
laciif2  Nafley tabaryarayn. ld daciif², liciif².
laciifad  Qof dumar ah oo aad u tabar yar. ld daciifad.laciifi  Wax laciif ka dhigid (nafley, feynuus iwm). ld daciifi, liciifi.laciifid  eeg laciif². ld daciifid, liciifid.laciifin  eeg laciifi. ld daciifin, daciifis, laciifis, liciifin, liciifis.laciifis  ld laciifin.laciifsan  Wax tabar yar ahaansho. ld daciifsan.laciifsanaan  ld daciifsanaan, daciifsanaansho, laciifsanaansho.laciifsanaansho  ld laciifsanaan.laciin  Qof dagaal, khayaano iyo diradiro badan.laclac1  ld dakhaakhul¹.
laclac2  ld dakhaakhul².
laclacid  eeg laclac².lacnad1  ld nacalad¹.
lacnad2  ld nacalad².
lacnadee  ld nacaladee.lacnadeyn  ld nacaladeyn.lacnadeysan  ld nacaladeysan.lacnadeysnaan  ld nacaladeysnaan.lacnadeysnaansho  ld nacaladeysnaan.lacnadid  ld nacaladid.lad  1. Isku l.: wax xil iska saari waayid. 2. Ku l.: wax ku raaxaysasho. ld led.ladaab1  Legga xoolaha.
ladaab2  1. Waraabinta xoolaha maalin walba la waraabiyo. 2. L. ah: xoolo maalin walba biyo cabba.
ladaabad  ld ladaabasho.ladaabasho  eeg ladaabo. ld ladaabad.ladaabi  Xoolo maalin walba waraabin.page : 952  of 1584<< < 947 948 949 950 951 952 953 954 955 956 957 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ladaabin  eeg ladaabi. ld ladaabis.ladaabis  ld ladaabin.ladaabo  Xoolo maalin walba biyo cabbid.ladaadyo  Laqanyo.ladaadyoo  Laqanyo dareemid.ladaadyood  eeg ladaadyoo.ladan  1. Wax caafimaad qaba ahaansho. 2. Wax barwaaqaysan ahaansho.ladhac  Ka helid.ladhicid  eeg ladhac.ladid  eeg lad. ld ledid.ladnaan  eeg ladan. ld ladnaansho.ladnaansho  ld ladnaan.ladnayn  eeg ladnee.ladnaysii  1. Wax fayow ka dhigid. 2. Wax barwaaqaysan ka dhigid.ladnaysiin  eeg ladnaysii.ladnee  1. Eebbe, cid wax ladan ka dhigid. 2. Eebbe, cid maal badan siin.ladqabayn  eeg ladqabee. ld ladabays.ladqabays  ld ladqabayn.ladqabee  1. (f.g) Qof caraysan maslixid. 2. (f.mg) Kala l.: laba qof ama ka badan oo dagaashan maslaxo dhex dhigid.ladqabo  1. Dhexdhexaadin iyo maslaxo laga dhex dhaliyo dad dagaashan. 2. ld laqdabo.laf  1. Mid ka mid ah qalfoofta nafleyda. 2. Bur yar. 3. Qolo; jilib. 4. Qaybta adag ee ku dhex jirta miraha. 5. L.tayda (-taada, -tiisa iwm): eray sii adkaynaya qofka laga hadlay oo sheegaya in qofku qofkaas yahay ee aan cid kale la sheegayn; qofka naftiisa.laf-arax  (c.nafl.) Qayb godan oo qaab saddex gees leh ee lafdhabarta waxayna ka koobantahay shan (5) lafood oo iskudhafan. Waxay kaga dhaggantahay laf-xariirta ugu hooseysa qaybta moxogga ee lafdhabarta, hoos waxa ka ah lafta dabagibinta dhinacyadana lafaha miskaha ayaa ka xiga.lafaggur1  1. Bixinta meel jabtay lafaha laga bixiyo. 2. Ka baaraandegga arrin iwm lagu sameeyo. ld lafaggurid.
lafaggur2  1. Meel lafi ka jabtay burbur ka bixin. 2. Timir, hilib iwm lafo ka gurid. 3. Arrin ka baaraandeggid.
lafaggurid  eeg lafaggur². ld lafaggur¹.lafajebin  Hadal saamayn weyn leh oo sharafta iyo shaqsiyadda qofka dhaawaca.lafajebis  1. Qori ama bir lafaha lagu jejebiyo. 2. L. ah: hadal sharafta iyo shaqsiyadda qofka wax u dhima.lafallafo  L. ah: qof caato awgeed lafahiisu muuqdaan.lafallafoobid  eeg lafallafow.lafallafow  Qof aad u caatoobid.page : 953  of 1584<< < 948 949 950 951 952 953 954 955 956 957 958 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
lafayn  eeg lafee.lafaysan  Qof lafaha madaxa wax laga yeelay ahaansho.lafaysnaan  eeg lafaysan. ld lafaysnaansho.lafaysnaansho  ld lafaysnaan.lafbolol  (daaw.) Baaba'a sooha lafta oo keena in lafuhu khafiif noqdan oo ay jabi ogyihiin.lafdhabar1  1. Xiriir lafo ah oo ka kooban riciro yaryar oo is-haysta oo isku xira tunka iyo dabagibinta. 2. Wax kasta qaybta ugu muhimsan. ld lafduud.
lafdhabar2  (c.nafl.) Xiriirka lafaha dhabarka oo ka bilowda salka lafta madaxa kuna dhammaada dabaggibinta. Waxay ka koobantahay 33 lafood waxaana dhex mara xangullaha, waxay isgoys xubneed la wadaagaan lafta madaxa, feeraha iyo miskaha; waxayna u kala baxaan 7 surka, 12 sabalayda, 5 dhabarka hoose, 5 araxda iyo 4 dabaggibinta.
lafdhabarla'  Xayawaan aan lahayn lafdhabar.lafdhabarley  Nafleyda inta lafdhabarta leh.lafdheer  Lafaha dhaadheer ee dadka, ugaarta, dugaagga iyo duunyada.lafdhumuq  (c.nafl.) Meesha misigta iyo bowdadu iska galaan.lafdi  (nax.) Qaabka codeed ee astaan afeeddu ay leedahay, yacni ereyga qaabkiisa.lafduud  ld lafdhabar¹.lafee  Lafta madaxa jebin.lafeysad  ld lafeysasho.lafeysasho  eeg lafeyso. ld lafeysad, lafeysi.lafeysi  ld lafeysasho.lafeyso  1. Lafo ruugid. 2. Nafley wax ay cunto weyday meelo unuunufid.lafgarab  Garabka intiisa lafta ah.lafguri  1. Carjaw ku samaysanta xubinta taranka ee haweenka afkeeda sare marka la gudo ka dib. 2. Feex.lafholac  (daaw.) Halaamacoodka lafta oo uu keeno caabuq, waxyeelo ama isbeddel meetabooliisiimka.lafil  Qof la fil ah qof kale; asaag; eyni.lafilaan  L. ah: wax la saadaalin karo.lafjeego  (c.nafl.) Laf qaab weel godan leh ee ka mid ah qaybaha lafta madaxa oo sameysa qaarka dambe ee lafta madaxa iyo qaar ka mid ah salka lafta madaxa.laflay  (bot.) Midho jiidh leh oo ka yimaada hal ama dhowr kaarbal oo isku dhalaalay oo leh mid ka mid ah iniiyaha badan. Iniiyaha waxa ku daboolan qolof adag oo ah gudo midheedka midhaha. Tus.: qumbe.lafmadax  (c.nafl.) Lafta madaxa oo gudeheeda maskaxdu ku jirto.lafo  (dhaq.) Lacagta hore ee ganacsiga la geliyo; raasamaal.lafoobid  eeg lafow.lafow  Qof wax lafaha madaxu jabanyihiin noqosho.lafsakaar  (c.nafl.) Laf fidsan oo laabta bartankeeda ku taal oo karreesaha iyo feeraha kore isugu haysa.page : 954  of 1584<< < 949 950 951 952 953 954 955 956 957 958 959 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
lafti  Dad nasab ah.lag  1. Tiro aan cayinnayn oo ka badan kun. 2. Tiro dhan boqol kun. 3. Kun malyuun; bilyan. 4. ld laag².lagamamaarmaan  L. ah: wax aan la huri karin.lagamamaarmaannimo  Wax aan laga maarmin ahaansho.lagarroone  1. Qof wax matare ah; nacas. 2. Ciniin.lagas  (fiis.) (halbeeg) Summad: Lx. halbeegga caalamiga (H.C.) ee iftiimida, le'egna iftiinka uu soo kaahiyo burqad iftiimeedka 1 luuman ah, kuna fidsan bed hal mitir labajibbaaran.lagiiji  Wax xarig ku dhuujin.lagiijin  eeg lagiiji. ld lagiijis.lagiijis  ld lagiijin.lagu-dhasho  (daaw.) Xaalad qaabdarro ama cudur oo qofka ku dhasho qaabdarrada lagu dhasho waxay isugu jiraan cudurrada la dhaxlo iyo kuwa bey'addu keento.lagudhufte  (xis.) Tirada ama tibixda lagu dhufto tiro ama tibix kale (dhufte) marka la sammeynayo iskudhufasho.lahaan  eeg leh. ld lahaansho.lahaansho  ld lahaan.lahad  ld lahasho.lahan  1. Raad waxyeello leh, qarsoon oo uu reebo cudur iwm. 2. Ciil caro badan leh.lahasho  eeg laho. ld lahad.lahaye  Qof xabsi ku jiro oo aan maxkamadi xukumin.lahjad  Af guri.laho  1. Laabta wax ka jecleysasho. 2. U l.: wax si aad ah u filasho.lajo  Aleel yaryar.lakab1  1. In is-haysato oo fidsan oo isku qira ah; baal; dabool. 2. Ilig agtiisa ilig kale ka soo baxo.
lakab2  (jool.) Ha badnaado hase yaraadee waa lakab gooni ah oo dhadhaabeed, oo ka mid ah rasooyinka dhulka oogadiisa.
lakab-bayga maskax-horaad  (c.nafl.) Lakab ka kooban walax ramaadi ah kaas oo sameeya lakabka sare ee siribaramka lafdhabarley badan. Waxay aad ugu horumarsan tahay naasleyda. Waxay masu'uul ka tahay xukunka iyo isugeynta dhaqdhaqaaqa iraadiga ah iyo dareennada aragga, maqalka, taabashada iwm. Waxa kale oo ay ka kooban tahay xarumo ku shuqul leh xusuusta, luqadda, fekerka iyo garaadka.lal  Wax duulid.lali1  Fiidmeer.
lali2  Wax duulin.
lalid  eeg lal.lalin  eeg lali². ld lalis.lalis  ld lalin.lallabayn  eeg lallabee.page : 955  of 1584<< < 950 951 952 953 954 955 956 957 958 959 960 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
lallabaysad  ld lallabaysasho.lallabaysasho  eeg lallabayso. ld lallabaysad, lallabaysi.lallabaysi  ld lallabaysasho.lallabayso  Ka l.: wax meel yaal wada xaraasho.lallabbo  ld lallabo.lallabee  Wax dhacay dad uga digid.lallabo1  1. Laqanyo; yaqyaqsi. 2. Qayladhaan gurmad degdeg ah. 3. Dareenka in qofka mataggu hayo oo kale, sida dadka safarka badda ama wallaca. ld labbalabbo, labballabbo, lablabbo, lallabbo.
lallabo2  (daaw.) Dareenka in qofka mataggu hayo oo kale, sida dadka safarka badda ama wallaca.
lallaboo  Yaqyaqsi dareemid.lallabood  eeg lallaboo.lalleemo  (daaw.) Gariir gacmaha dadku yeeshaan gabow ama jirro awgeed.lalmad  ld lalmasho.lalmasho  eeg lalmo. ld lalmad.lalmi  Wax laallaadin.lalmin  eeg lalmi. ld lalmis.lalmis  ld lalmin.lalmo  Wax laallaada noqosho.Lamaane  eeg Lammaane.lamaddegaan1  Dhul ballaaran oo aan dhir iyo biyo midna lahayn, dad iyo duunyana ku dhaqmi karin.
lamaddegaan2  (juqr.) Dhul aan deegaani ka bixin oo roobka iyo qoyaanka kaleba ku yaryihiin oo aan qoyaanku si fiican u kaalmayn deegaanta lamaddegaan aan haba yaraatee deegaani ka bixin, ma aha caadi. Waxaa laga yaabaa in lamaddegaanku yahay mid uu caws aad u liitaa ka baxo ama dhir aad u liidataa. Waxaa jira lamaddegaanno dhawr nooc ah sida: lamaddegaan dhadhaabeed, lamaddegaan dhagaxeed, iyo lamaddegaan bacaadeed. Lamaddegaannada waxaa loo qaybiyaa labo nooc: lamaddegaannada kulaalayda iyo kuwa loolalka dhexe. Kawa kulaaleyda waxaa ugu caacsan tan Sahaara iyo tan Areebiya. Kuwe loolka dhexena waxaa ugu caansan midda Goobi iyo midda Turkistan.
lamafilaan  L. ah: wax si kedis ah ku dhaca ama ku yimaad.lamagayaan  Rag iyo dumar inta aan meher isu qaban.lamahuraan  Wax aan la'aantoodu la ahaan karin, aan la huri karin.lamahuraannimo  Lamahuraan ahaansho.lamakaraan  L. ah: qof garmaqaate ah; macangag.lambar  Mid ka mid ah ah tiro taxane ah oo wax leeyihiin. ld nambar.lambarayn  ld lambarin.lambaree  ld lambari.lambari  Wax lambar u yeelid. ld lambaree, nambaree, nambari.lambarin  eeg lambari. ld lambarayn, lambaris, nambarayn, nambarin, nambaris.page : 956  of 1584<< < 951 952 953 954 955 956 957 958 959 960 961 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
lambaris  ld lambarin.lambarsan  Wax lambar loo yeelay ahaansho. ld nambarsan.lambarsanaan  eeg lambarsan. ld lambarsanaansho, nambarsanaan, nambarsanaansho.lambarsanaansho  ld lambarsanaan.lammaan1  1. Nafley laba isdhashay ah oo meel ku wada sugan. 2. Labo weligood wada socda. 3. ld dammaan.
lammaan2  (baay.) Marka la sharraxayo bu'da, unug ama noole leh labanlaabka tiro dhiman oo koromosooma ah ee astaanta sinjiyada.
lammaan3  Nafley laba isdhashay wax meel ku wada sugan ahaansho.
lammaanaan  eeg lammaan³. ld lammaanaansho.lammaanaansho  ld lammaanaan.lammaanad1  ld dammiinasho.
lammaanad2  ld dammiinad.
lammaanasho  ld dammiinasho.lammaane  (nax.) Erey ka kooban labo erey ama in ka badan oo kala duwan, yeeshana micno cusub. Tus. “dhul + bare -> dhulbare”.
Lammaane = la iyo maan halka e-da danbena ay tahay mid sheegaysa adkaanshiyo sida wax isku naban, isku sudkan.
Tusaale: “Waa baahi ka dhaxeysa laba shakhsi si ay isku dhameystiraan”lammaane-horsan  (xis.) Lammaane kutirsaneyaal ah sida (x,y) oo kala horreysiintoodu ay micne weyn ku fadhido. Tusaale ahaan, lammaanaha horsan (2,3) lama mid aha lammaanaha horsan (3,2), marka lagu muujiyo dhidabbada kaartis.lammaani  Ku l.: wax, wax kale ku xoojin, ku labayn, raacsiin.lammaanid  ld dammiinid.lammaanin  eeg lammaani.lammaano  ld dammiino.lammo  1. Laba maqaar lo'aad oo isku midab ah iyo maqaar saddexaad oo ka midab duwan oo inta si farsamaysan laysugu dhafo, laysku tolo oo mid laga dhigo. 2. ld labo.Landhan  Magaalada Landhan (Af-Ingiriis: London) waa caasimada wadanka Ingiriiska. laq  ld liq.laqan1  1. Nin dhalinyaro ah oo qas badan. 2. Geerida ku timaad qof dhalinyaro ah. 3. Shaah ama kafee lagu daray cabbitaan kale oo adag.
laqan2  1. Nin dhalinyaro ah oo qas badan noqosho. 2.Da'yaraan ku dhimasho.
laqannimo  Laqan ahaansho.laqanyayn  eeg laqanyee.laqanyee  Cid laqanyo dareensiin.laqanyo  (daaw.) Liidaanyo ay keenaan baruur iyo subag badan oo la cunay; ladaadyo; lallabbo.laqanyoo  Laqanyo dareemid.laqanyood  eeg laqanyoo.laqaybshe  Wax ama tiro la qaybinayo.page : 957  of 1584<< < 952 953 954 955 956 957 958 959 960 961 962 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
laqbayn  eeg laqbee. ld laqbays.laqbays  ld laqbayn.laqbee  Kutub wax ku qoran fasirid.laqbo  Fasiridda wax kutub ku qoran la fasiro.laqdabo  1. Qiyaano; dhagar. 2. ld ladqabo (2).laqid  ld liqid.laqimaad  (dii.) Marka qof la kirishtaaminaayo, waxaa biyo ku shuba madaxa kirishtaanka taasoo ay calaamad u tahay in uu ka mid noqday kaniisada kiristaanka, dambigiisna uu dhaqmay.laqin  1. U l.: qof wax la barayo u meerin. 2. U l.:qof sakaraad ah oo in uu dhimanayo la moodo ashahaado u marin.laqinid  eeg laqin.laqlajis  (bot.) Geed faalala oo leh laamo iyo caleemo jilicsan oo xooluhu daaqaan.laqmad  ld laqmasho.laqmasho  eeg laqmo. ld laqmad.laqmid  eeg laqan².laqmo1  1. Rabsho badan (qof dhallinyar). 2. Dhallinyaro ahaan ku dhimasho.
laqmo2  Qof da'yaraan ku dhimasho.
laqsan  ld liqsan.laqsanaan  ld liqsanaan.laqsanaansho  ld liqsanaan.laqsii  ld liqsii.laqsiin  ld liqsiin.laqwi1  Oraah diinta gef ku ah oo bareer loo yiraahdo.
laqwi2  Hadal diinta gef ku ah ku hadlid.
laqwin  ld laqwiyid.laqwiyid  eeg laqwi². ld laqwin.lar1  1. Xusuus xun. 2. Laqanyo.
lar2  1. Wax, wax kale ku kordhin. 2. Wax, wax kale ku qurxin.
laran  Wax, wax kale lagu laray ahaansho.larid  eeg lar².larnaan  eeg laran. ld larnaansho.larnaansho  ld larnaan.page : 958  of 1584<< < 953 954 955 956 957 958 959 960 961 962 963 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
lasiman  La mid ahaansho; la cabbir ahaansho.lasimnaan  eeg lasiman. ld lasimnaansho.lasimnaansho  ld lasimnaan.lasow  Dhadhanka wax faaday.lataliye  Qof aqoon gaar ah ku taqasusay oo arrimaha la xiriira kala taliya madax dawladeed ama hay'adeed iwm.lawlaw1  1.Gariir nafleydu dareento oo qabow badani sababo. 2. L. ah: qof aad u gaboobay.
lawlaw2  1.Nafley, qabow badan awgiis gariirid. 2. Gabow awgiis la cantatamid (qof).
lawlawid  eeg lawlaw².lax  1. Neef ido ah oo curtay. 2. Meesha xoonku ku hoydo oo ilmaha gashado.laxaad  ld lixaad.laxaadsad  ld lixaadsasho.laxaadsasho  ld lixaadsasho.laxaadsi  ld lixaadsasho.laxaadso  ld lixaadso.laxaamad1  Macdan dhulka laga qodo, jaadad badan, jilicsan, oo marka la dhalaaliyo wax lagu alxamo.
laxaamad2  Bir iwm alxamid.
laxaamadan  Wax la alxamay ahaansho (bir iwm).laxaamadid  eeg laxaamad².laxaamadnaan  eeg laxaamadan. ld laxaamadnaansho.laxaamadnaansho  ld laxaamadnaan.laxamee  (muus.) Laxan u yeelid.laxameyn  eeg laxamee.laxan  Iswaafajinta ereyada iyo muusigga (hees).laxaw  Kaar iyo xanuun, meel gaar ah oo jirka nafleyda ka mid ah dareemo.laxle  (c.nafl.) Xasharaad yaryar oo leh baalal iyo midab madow xigeyn ah, dhexdana u dhuuban oo qaniinyo kulul leh; xoon.laxmar  1. Galgaal, cadaad (xiddigo). 2. Dheddig (xayawaan ama dad) oo dhalmo darro darteed la cayilay.laxni  Wax si qalad ah loo qoro ama loogu dhawaaqo.laxo  Urur xiddigo ah oo tiradoodu lix ka kooban tahay. ld lixo.laxoox  Kimis ballaaran, xalleefsan oo bur ama budo la dubay ka samaysan; canjeero.lay  1. Wax baabi'in. 2. Wax dhammayn. ld laa.page : 959  of 1584<< < 954 955 956 957 958 959 960 961 962 963 964 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
layaab  Dareen aan caadi ahayn oo ka dhasha dhacdo lamafilaan ah. ld yaab.layac1  ld laayac¹.
layac2  ld laayac².
layacan1  ld laayacan¹.
layacan2  ld laayacan².
layacmid  eeg layacan¹. ld laayacmid.layacnaan  ld laayacnaan.layacnaansho  ld laayacnaan.laydi  1. Afargees xaglo quman oo labada dhinac ee iska soo horjeeda ay isla egyihiin. 2. Nooc gogosha ka mid ah.layeele  (nax.) Magaca tilmaama qofka ama shayga uu ku dhaco falka yeeluhu sameeyo. Tus. “Saynab waraaq ayay qortay”.layicid  ld laayicid.layiig  Hoore markuu shubmayo jiidma ee aan googo'in.layiignimo  Layiig ahaansho.layli1  1. Rati aan weli rar baran. 2. Tababbaridda qof loo tababbaro hawl gaar ah.
layli2  1. Awr rar barid. 2. Cid tababbar siin.
laylin  ld layliyid.laylis  ld laylyid.laylisan  ld laylyan.laylisanaan  ld laylyanaan.laylisanaansho  ld laylyanaan.layliyid  eeg layli. ld laylin, laylis, laylyid.laylo  Ciyaar carruurtu ku dheesha dhagxaan quruurux ah, saalo geel iwm oo ku jirta laba iyo toban god oo laba labo isaga soo horjeeda; godadow.layloon  Dhar jilicsan, qafiif ah, jirku ka muuqdo oo aan ka samaysnayn cudbi, iyo xariir midna. ld nayloon.laylyan  Wax la tababbaray ahaansho. ld laylisan.laylyanaan  eeg laylyan. ld laylisanaan, laylisanaansho, laylyanaansho.laylyanaansho  ld laylyanaan.laylyid  eeg layli². ld laylis, layliyid.layn1  1. Xarriiq toosan oo meel ku calaamadaysan. 2. Saf. 3. Xarig koronto, taleefan iwm oo isku xira laba meelood ama in ka badan.
layn2  eeg lay.
layr  Dabayl aan xoogganayn oo qabow; neecaw.page : 960  of 1584<< < 955 956 957 958 959 960 961 962 963 964 965 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
layrad  ld layrasho.layrasho  eeg layro. ld layrad.layri  Wax dabayl u dhigid.layrin  eeg layri.layro  Dhanka dabayshu ka imaanayso aadid (xoolo iwm).layrsad  ld layrsasho.layrsasho  eeg layrso. ld layrsad.layrso  Neecaw isu dhigid.laysad  ld laysasho.laysasho  eeg layso. ld laasad, laasasho, laysad, laysi.layso  Wax dhammaysasho. ld laaso.laystaan1  L. ah: nin dhibaato iyo waxyeello badan leh.
laystaan2  Waxyeello badan oo cidi geysato.
le'ad  ld le'asho.le'asho  eeg le'o. ld le'ad.le'eg  La siman; la mid ah; la fil ah; aan ka yarayn kana weyneyn.le'ekaan  eeg le'eg. ld le'ekaansho.le'ekaansho  ld le'ekaan.le'ekayn  eeg le'ekee.le'ekaysii  Ku jaangoyn; wax le'eg ka dhigid; la simid.le'ekaysiin  eeg le'ekaysii.le'ekee  La ekayn; la mid noqosho; la simid; isku in keenid.le'o  Dad, xoolo, ugaar iwm aad u dhimasho.lebbed  Nooc siyaaqadda dumarku isku qurxiyo ka mid ah oo dahab ka samaysan.lebbis1  ld labbis¹.
lebbis2  ld labbis².
lebbisad  ld labbisasho.lebbisan  ld labbisan.lebbisasho  ld labbisasho.lebbisid  ld labbisid.page : 961  of 1584<< < 956 957 958 959 960 961 962 963 964 965 966 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
lebbisnaan  ld labbisnaan.lebbisnaansho  ld labbisnaan.lebbiso  ld labbiso.leben  1. Dhoobo si gaar ah loo dubo oo qaabab badan loo yeelyeelo oo sida dhagaxa wax lagu dhiso. 2. Caano.leber1  1. Waxar markaas habarteed ka gurtay. 2. Cabbir wax lagu cabbiro oo u dhigma rubuc jawaan.
leber2  1. Wax lix iyo toban (16) meelood loo qaybiyey meeshood. 2. Sinta dadka ee ilmaha la saaro.
lebernimo  Leber ahaansho (waxar).lebi  (bot.) Geed dhirta waaweyn ka mid ah oo aan qodax lahayn, ubax qurxoon dhala, oo laga qoro kooraha iyo mooyaha.led  ld lad.ledid  ld ladid.leeb1  Ul yar oo dhuuban oo afka bir fiiqani kaga jirto oo qaansada laga gano; gamuun.
leeb2  (xis.) Teed kasta oo tiro ah lehna hal dhinac u tax ama hal joog u tax.
leebraac  Wax niyadda ka jeclaysasho.leeddafuul1  Fuulidda la fuulo faras aan koore lahayn. ld leeddafuulid.
leeddafuul2  Faras aan koore saarnayn fuulid.
leeddafuulid  eeg leeddafuul². ld leeddafuul¹, leeddo (2).leeddo  1. Faras la fuushanyahay oo aan koore saarnayn. 2. ld leeddafuulid.leef  Si tartiib ah carrabka wax u marin.leefi  ld leefsii.leefid  eeg leef.leefin  eeg leefi.leefsii  Cid in ay carrabka wax mariso gayeysiin. ld leefi.leefsiin  eeg leefsii.leegleegsad  ld leegleegsasho.leegleegsasho  eeg leegleegso. ld leegleegsad, leegleegsi.leegleegsi  ld leegleegsasho.leegleegso  1. Qof fara marnaan socosho. 2. Hawl la'aan socosho.leelleel1  Masiibo.
leelleel2  Qof masiibo la kulmid.
leelleelid  eeg leelleel².page : 962  of 1584<< < 957 958 959 960 961 962 963 964 965 966 967 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
leelleelsan  Wax masiibo la kulmay ahaansho.leelleelsanaan  eeg leelleelsan. ld leelleelsanaansho.leelleelsanaansho  ld leelleelsanaan.leelleeltir1  Xoolo ama wax kale oo qof hawlgab ah ama ciidan waxyeelloobay abaal gud ahaan loo siiyo.
leelleeltir2  Cid masiibo ku dhacday wax siin.
leelleeltiran  Wax la leelleeltiray ahaansho.leelleeltirid  eeg leelleeltir².leelleeltirnaan  eeg leelleeltiran. ld leelleeltirnaansho.leelleeltirnaansho  ld leelleeltirnaan.leelo  1. Xayaabada dusha ka fuusha cuntada la kariyo. 2. Xaafoodka kor fuula biyo in badan meel ku jirey; saaruq.leex  Caano is haysta oo la matago.leexad  ld leexasho.leexad birlabeed  leexasho  ld leexad.leexaysad  ld leexaysasho.leexaysasho  eeg leexayso. ld leexaysad, leexaysi.leexaysi  ld leexaysasho.leexayso  1. Leexo samaysasho. 2. Leexo isku ruxid.leexi  Wax jihadii ay u jeedeen ka duwid.leexin  eeg leexi. ld leexis.leexis  ld leexin.leexo1  1. Dabayl dhacda oo cirka u kacda. 2. Ciyaar xarig geedo isu dhow labadiisa dacal lagu kala xiro oo carruurtu fuusho iskuna ruxaan. 3. Qallooc gala kurus geel.
leexo2  Jid lagu socday ka weecasho.
leexsan  Wax dhinac u weecsan ahaansho.leexsanaan  eeg leexsan. ld leexsanaansho.leexsanaansho  ld leexsanaan.leexsasho  eeg leexso.leexso  Wax dhinac u weecsasho. Tus. “Biyaha beerta u leexso”.leextukaalee  Arrin laga hadlaayo wax yar ka sheegid.leextukaaleyn  eeg leextukaalee.page : 963  of 1584<< < 958 959 960 961 962 963 964 965 966 967 968 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
leextukaaleysasho  eeg leextukaaleyso. ld leextukaaleysi.leextukaaleysi  ld leextukaaleysasho.leextukaaleyso  Arrin laga hadlayo wax yar ka sheegid. ld lextukaalee.leg  Saraarka iyo hilibka saaran.legdamid  eeg legdan².legdan1  Ciyaar laba qof isaga horyimaadaan oo ay si gaar ah isu qabsadaan, oo mid walba ku dadaalayo in uu kan kale dhulka dhigo.
legdan2  Legdan samayn.
legdan3  Wax la legdey ahaansho.
legdanaan  eeg legdan³. ld legdanaansho.legdanaansho  ld legdanaan.legdid  eeg leged². ld leged¹.legdin  1. Dhul dhigidda qof legdamaya dhulka la dhigo. 2. ld legdan¹.leged1  ld legid.
leged2  Qof legdamaya dhul ku dhufasho.
legriix  Cayil ka bata lo'da oo xubnaha badankood shaqada ciriiri ka geliya.leh  (lahaa, lahayd) 1. Wax qabid. 2. Hadal dhihid. 3. Is l.: wax malayn. Tus.: “Waxaan is leeyahay berri halkan imow”.lehel  Bartilmaameed la isla ogyahay.leked  Qof rabsho badan oo madax adag.leleg  Timaha ka baxa laabta ragga.lexejeclo  Kalgacal maal loo qabo.lextukaalee  ld leextukaaleyso.leyleysad  ld leyleysasho.leyleysasho  eeg leyleyso. ld leyleysad, leyleysi.leyleysi  ld leyleysasho.leyleyso  Godadow ciyaarid.leylisargaal  ld leylisarkaal.leylisarkaal  Qof tababbar ugu jira in uu noqdo sargaal ciidan.leylisarkaalnimo  Leylisarkaal ahaansho.leysin  Warqadda oggolaanshaha baabuur wadidda.li'i  ld la'aan.page : 964  of 1584<< < 959 960 961 962 963 964 965 966 967 968 969 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
lib  1. Adkaashaha dagaal ama wax kale oo lagu adkaado; guul. 2. Abaal.libaadshe  Barkimooyin jilicsan oo kooraha laga hoos mariyo, si uusan kooruhu faraska u qaban.libaas1  Celcelinta xoolo iwm lagu celiyo meel.
libaas2  Xoolo iwm meel ku celcelin.
libaasid  eeg libaas².libaax  (c.nafl.) Bahal hilib ku nool ah, weyn, xoog badan leh, midabkiisuna cawl yahay, oo kiisa lab qaarka hore ku leeyahay shaash oo dadka iyo xoolahaba cuna, kiisa labina (aarka) qaarka hore ayuu ku yeeshaa dhogor dhaadheer oo farabbadan.libaaxbadeed  (c.nafl.) Nafley badda ku nool oo kalluunka qaabkiisa leh aadna uga weyn, oo dadka iyo kalluunka yaryar cunta.libayn  eeg libee.libays   (c.nafl.) Insaym ay dhiijiyaan ganaca iyo qanjidhada mindhicirka yar ee lafdharleyda, kaas oo dedejiya burburinta duxda loo beddelayo asiidh duxeed iyo gilisarool.libaysad  ld libaysasho.libaysasho  eeg libayso. ld libaysad, libaysi.libaysi  ld libaysasho.libayso   Lib helid.libcas  1. Xiddigga afaraad ee daalallida una dhexeysa gudha iyo mareegadheer. 2. Nooc qodaxda ka mid ah.libdhi   Ku l.: wax meel wada gelin. Tus.: “Musbaarka derbiga ku libdhi”. ld libri.libdhid  eeg libir. ld librid.libdhin  eeg libdhi. ld librin.libdho  Qorrax, cadceed.libee   Cid guul siin.libgad1  1. L. ah: qof jisaar ah. 2. ld libgadid.
libgad2   Ka l.: qof ku jisaarid.
libgadid  eeg libgad². ld libgad¹ (2).libin1  Nooc ka mid ah mariidka oo laga isticmaalo woqooyiga-bari ee Keenya; qubleey, maanyo, manyiikay, waaray.
libin2  Guul.
libiq1  Dhoobo aad u qoyan.
libiq2  L. ka sii: libiqsasho.
libiqsad  ld libiqsasho.libiqsasho  eeg libiqso. ld libiqsad, libiqsi.libiqsi  ld libiqsasho.libiqso   Si deg-deg ah il isugu qabasho una kala qaadid.page : 965  of 1584<< < 960 961 962 963 964 965 966 967 968 969 970 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
libir   1. Indho ka qarsoomid. 2. Ku l.: bidhaan hawd, jeex iwm ku qarsoomid.libirsan   Wax qarsoon ahaansho.libirsanaan  eeg libirsan. ld libirsanaansho.libirsanaansho  ld libirsanaan.libkeen1  ld niibkeen¹.
libkeen2   ld niibkeen².
libkeenid  ld niibkeenid.libri   ld libdhi.librid  ld libdhid.librin  ld libdhin.licib  Inta jeer oo turub la dheelo oo hal fooro ku dhacdo.licig  1. Asal biyuhu ku yaryihiin. 2. L. ah: dareera ribban.liciif1  ld laciif¹.
liciif2   ld laciif².
liciifi   ld laciifi.liciifin  ld laciifin.liciifis  ld laciifin.liciifis-habdhis-makiineed   (fiis.) Yaaranta qotonka gariirka ayna ugu wacantahay tamarta ka lunta qaybaha gariiraya, kuna baxda ka-hortagga xoogagga isliska ama xoogagga caabbiga.lid1  1. L. ah: wax aan wax kale la mid ahayn oo dabeecadda kaga duwan. Tus. “Mugdiga ayaa caddada lid ku ah.” 2. Cadaw ku ah. Tus.: “Cali ayaa lid ku ah Cabdi” ld liddi.
lid2  (nax.) Labo erey oo mataana ah oo micnahoodu iska soo horjeedo sida: “dheer/gaab”, “weyn/yar” iwm; cagsi.
lid gufaaco   (juqr.) Gobol cadaadiska gibilkiisu ka sarreeyo kan gobolka deriska la ah.lid-jidh-dhaliye   (baay.) Walax kasta oo uu jidhku u arko walax qalaad, sidaa darteed uu ka bixiyo jawaab is kabaxeed.lid-jidh-gale   (baay.) Borotiin ay soo saaraan qaar ka mid ah unugyada cad cadi (Limfosaytyo), waxaanay ugu jawaabaan soo galitaanka ay jidhka soo gelayaan walxo qalaad (Lid-jidh-dhaliye), si aanay wax dhibaato ah u geysan.liddi  ld lid¹.lidlogardam   (xis.) Fansaarka weydaarka u ah logardamka tiro ama tiro logardamkeedu yahay tiro la isa siiyey. Logardamka caadiga ah, lidlogga ee x waa 10x. Logardamkanabiir idlogga ee x waa ex. Lidlogardam waxa loosoo gaabiya “lidlog”.lifaaq1   1. Dun yar oo cirbad dulkeed ku jirta. 2. Dokominti la dirayo warqad la raaciyo oo sii kaabaysa dulucda.
lifaaq2   (nax.) Qurub lagu kaabo erey salkiisa, si uu u beddelo qiimaha iyo waxqabadka ereygaas; lifaaqyadu waxay u kala baxaan: “horkabe” (ereyga hortiisa ayuu ku lifaaqmaa), “dibkabe” (ereyga dhammaadkiisa) iyo “dhexkabe” (ereyga dhexdiisa).
lifaaq3   1. Cirbad dulkeed dun gelin. 2. Ku l.: dokominti la dirayo warqad sii raacin. 3. Maro iwm mid kale ku tolid.
lifaaqid  eeg lifaaq³.lifaaqo   1. Cirbad dun gelin. 2. Maro iwm cad yar ku tolasho.page : 966  of 1584<< < 961 962 963 964 965 966 967 968 969 970 971 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
lifato  Xilliga ugu dambeeya jiilaalka (diraaca).lig1  Wax kor u taagan oo toosan oo aan soo laabmayn ahaan; wax likaysan ama liqdaaran.
lig2   Wax meel taagid si aysan u dhaqdhaqaaqin.
ligan   Wax meel taagan oo aan dhaqdhaqaaqayn ahaansho.ligane1   1. Guud ahaan waa qotome ama sammeeya xaglo qumman. 2. Xarriiq ama sallax ku qotonka xarriiq ama sallax kale.
ligane2   (xis.) Xarriiq ama sallax waxaa la yiraahdaa waxa ay ligane u tahay xood haddii ay ku qotonto taabtaha xoodka halka barta ay xarriiqda iyo xoodku ku kulmaan. Tusaale ahaan, gacanka goobo wuxuu ku liganyahay meeriskaa goobo.
ligid  eeg lig.ligis  Biyo qasan.liglig1  1. Saabka weelasha loo sameeyo ganaha ka soo taagtaagan. 2. Qoryo iswaydaarsan oo qumbaha afkiisa lagu sameeyo.
liglig2   Ruxruxid, dhaqdhaqaajin.
ligligid  eeg liglig².lignaan  eeg ligan. ld lignaansho.lignaansho  ld lignaan.lignayt   (jool.) (ama dhuxul - dhagaxda kafeega ah) Dhuxul dhagax leh muuqaal qori, oo loo aqoonsanyahay inay ka joogto heerka ee maatar hireedka dhalanroggu ku dhacay. Heerka koowaad oo ay soo martay inta aysan noqon dhuxul-dhagax waa heerka biitka.lihi  Wax qof leeyahay oo aan lala wadaagin.lihiin  1. Adkaysi, karti. 2. Wax, waxtarkiisu raago.lihiinsasho  eeg lihiinso. ld lihiinsi.lihiinsi  ld lihiinsasho.lihiinso   Ku l.: cid cadaadis saarid.lihijeclo  ld lexejeclo.liibaan1  Khayr; baraare; guul.
liibaan2   Khayr la kulmid.
liibaanid  eeg liibaan².liic1  Foorar; janjeer.
liic2   Wax dhinac u janjeerid.
liici   Wax dhinac u jenjeerin.liicid  eeg liic. ld liicis.liicin  eeg liici. ld liicis.liicis  ld liicin.liicliic1  Tabarddarro awgeed oo hadba dhinac loo janjeersado. ld liicliicid.
page : 967  of 1584<< < 962 963 964 965 966 967 968 969 970 971 972 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
liicliic2   Hadba dhinac u janjeersasho.
liicliicid  eeg liicliic². ld liicliic¹.liicliicsan   Wax liicliica ahaansho.liicliicsanaan  eeg liicliicsan. ld liicliicsanaansho.liicliicsanaansho  ld liicliicsanaan.liicsad  ld liicsasho.liicsan   Wax dhinac u qallooca ahaansho.liicsanaan  eeg liicsan. ld liicsanaansho.liicsanaansho  ld liicsanaan.liicsasho  eeg liicso. ld liicsad, liicsi.liicsi  ld liicsasho.liicso   Wax dhinac u janjeersasho.liid1  1. L. ah: qof jilicsan oo tabar yar. 2. Nacas, doqon.
liid2   Cid quursasho; yasid.
liidaanyeysan   Qof wax liidaanyo hayso ahaansho.liidaanyeysnaan  eeg liidaanyeysan. ld liidaanyeysnaansho.liidaanyeysnaansho  ld liidaanyeysnaan.liidaanyo  (daaw.) Dareen dadka saaqa, matag keeni kara, oo ka dhasha xanuun ama cunto la cunay; laqanyo; lallabbo; ladaadyo.liidaanyoo   Liidaanyo dareemid.liidaanyood  eeg liidaanyoo.liidasho  eeg liido.liidid  eeg liid².liidnimo  Nacasnimo.liido   Cid cudur ama dhaqaale darro awgeed la tabar yarayn.liif1  1. ld luuf. 2. Xashiish jilicsan oo ka hara alwaaxda la qoro. 3. Dhagax xalleefsan oo lagu luufo. 4. Qaynbaar. 5. Sooloji ahaan, dhisme timaha oo kale ah oo dheer, sida tifafka yar yar ee baalasha shimbiraha.
liif2   1. Liif ciyaarid. 2. Caatoobid. ld luuf.
liifad   1. Tidac dun ah, la geliyo feynuusyada gaaska oo marka la shido bixiya iftiin. 2. Bir yar, buntuqa afkiisa hore ku samaysan oo wax lagu shiisho.liifan1   Wax caatobay noqosho.
liifan2   Wax caatoobay ahaansho.
liifid  eeg liif². ld luufid.page : 968  of 1584<< < 963 964 965 966 967 968 969 970 971 972 973 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
liifmid  eeg liifan¹.liifnaan  eeg liifan². ld liifnaansho.liifnaansho  ld liifnaan.liig   Garanuugta keeda lab.liil  1. Dun mayraxeed oo adag. 2. L. ah: wax adkaysi leh.liilami   Ku l.: wax meel ku safid.liilamin  eeg liilami.liilan   Dun dhuuban, miiqan oo wax lagu tosho.liilansan   Ku l.: wax wax kale ku lammaan ahaansho.liilansanaan  eeg liilansan. ld liilansanaansho.liilansanaansho  ld liilansanaan.liilgeli   1. Wax qiimaha ay leeyihiin siin. 2. Wax dhammaystir.liilgelin  eeg liilgeli.liili   Xaskul, harag iwm si ay u jilcaan garaacid.liilin  eeg liili.liiliye   Qalab hargaha lagu jilciyo.liilliiji   Wax meel suran oo adag ruxruxid. ld liiqliiqi.liilliijin  eeg liilliiji. ld liilliijis, liiqliiqin, liiqliiqis.liilliijis  ld liilliijin.liilo  Hees dhaqameed waaya hore la qaadi jirey.liimadhanaan  ld liindhanaan.liimo  ld liin.liimo-ugunji  ld liin-ugunji.liimo-xaali  Liin bambeelmada ka yaryar liin dhanaantana ka waaweyn oo dhadhan macaan leh. ld liin-xaali.liimonaato  Walax budo ah oo la qaso laiskuna qaras bixiyo.liin  1. Miro yaryar, kuuskuusan, leh biyo dhanaan oo laga helo fitimiin C. 2. Geedka mirahaasu ka baxaan. 3. Midabka dharka lagu naqshadeeyo. ld liimo.Liin Bambeelmo  waa midho ka mid ah khudaarta gaar ahaan qoyska liinta. Midhaha geedka liin bambeelmadu waa mid ka weyn dhamaan noocyada kala duwan ee liinta, waxayna leedahay biyo badan oo dhanaan iyo macaan iskugu jira. Liin bambeelmadu waa geed la isku talaalay oo markii ugu horeeysay si shil ah la iskugu talaalay liin macaan iyo geedka Bomelo ee laga helo koonfurbari Aasiya. Gasiirada Barbados ee Kaariibiyaanka ayaa si lama filaan ah nin beeroole ahi iskugu talaalay geedka liin macaanta iyo bomela halkaasi ooy ka soo baxdey liin bambeelmadu.[1] Markii ugu horeeysay ee la arkey waxa ka soo baxay talaalkaasi waxaa loo bixiyey "khudaartii la xaaraantinimeeyay" (forbidden fruit);[2] waxaana loo fahmey ineey tahay bomelo sumoowday.[3]
Wadanka Soomaaliya waxaa aad uga baxa liin bambeelmada. Gobolada koonfurta waxay aad ugu caan yihiin beeraha liin bambeelmada iyo muuska oo labadoodaba loo dhoofiyo caalamka.Liin Dhanaan  waa midho ka mid ah khudaarta oo ka tirsan qoyska liinta. Liin dhanaantu waxay caan ku tahay dhadhankeeda dhanaanka ah iyo biyaha asiidha badan ee laga helo midhaheeda. Geedka liin dhanaantu waa mid waligiis cagaar ah oo ka dherer gaaban geedaha kale ee liinta. Sidoo kale liin dhanaanta waxay aad iskugu dhow yihiin xaga dhadhanka iyo walxaha ay ka samaysan tahay midhaha liin qarbooshta, waxayna kaliya ku kala duwan yihiin midabka cagaaran ee liin qarbooshta. Intaas waxaa dheer in liin dhanaantu ka dhanaan badan tahay liin qarbooshta.[1][2] Isla markaana leedahay tiro badan oo nafaqada jidhku u baahan yahay ee fiitamiin-Sii.[3]
Guud ahaan, liin dhanaantu waxay ka baxdaa wadamo badan oo caalamka ah, kuwaasi waxaa ka mid ah Soomaaliya, laakiin waxoo u badan yahay dalka Hindiya. Liin dhanaan, waxaa aad looga isticmaali jiray, wadamada aasiya, kumanaan sano ka hor.
liinta dhanaan, waa geed mirahiis, oo jaale ama cagaar ah. dhaxda waxee ku leedahay hilibkii liinta, oo ubax camal u sameesan,oona ah biyo dhan ah. liinta waxaa lagu isticmaala Cuntada ama Biyaha cabiyaanka.liin-ugunji  (bot.) Geed caleemo dhuudhuuban leh, dhala miro kulkulucsan oo midab hurdi ah leh, lana miirto biyaheeda. ld liimo-ugunji.liinbax1  Mayrmidda dhar iwm midabkoodu mayrmo marka biyo la geliyo. ld dhiinbax¹.
page : 969  of 1584<< < 964 965 966 967 968 969 970 971 972 973 974 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
liinbax2   Dhar iwm midabkooda dhaqmid marka biyo la geliyo. ld dhiinbax².
liinbixid  eeg liinbax². ld dhiinbixid.liindhanaan  Nooc liinta ka mid ah oo dhadhan dhanaan ah leh. ld liimadhanaan.liinfoomo   1. (daaw.) Buro daran oo ka baxda qanjirrada liinfada. 2. (daaw.) Kansarka qanjirrada liinfada.liinmacaan  Nooc liinta ka mid ah oo dhadhan macaan leh; liimo-xaali.liinxaali  ld liimo-xaali.liiqliiqad  ld liiqliiqasho.liiqliiqasho  eeg liiqliiqo. ld liiqliiqad.liiqliiqi   ld liilliiji.liiqliiqin  ld liilliijin.liiqliiqis  ld liilliijin.liiqliiqo   Wax aan si fiican meel u haysan ruxruxasho.liire  (dhaq.) Lacag dalal dhawr ah laga isticmaalo ama laga isticmaali jiray sida dalka talyaaniga.liis   Magacyo badan oo meel ku tixan. ld liisto.liishaaman   Wax nishaaban ahaansho.liishaamid  eeg liishaan².liishaan1  Ku aadinta hub la ridayo meel si waanagsan loogu aadiyo.
liishaan2   Wax shiishid.
liishaannaan  eeg liishaaman. ld liishaannaansho.liishaannaansho  ld liishaannaan.liisto  ld liis.liitir   Halbeeg lagu cabbiro hooraha una dhigma 1000 senti mitir oo saddex jibbaaran. ld litir.liitiyam   (kiim.) Bir firfircoon oo fudud oo sida xariirta oo kale ah; waana curiyaha ugu horreeya biraha alkali (ururka I ee tusaha kalgalka curiyayaasha). Waxay ku jirtaa silikeytyo kakan oo badan.likaaco  Hadal jeesjees ah.likaacoo   Ka l.: cid ku jeesjeesid.likaacood  eeg liikaacoo.likayn  eeg likee.likaysan   Wax meel ku mudan oo aan dhaqdhaqaaqin ahaansho.likaysnaan  eeg likaysan. ld likaysnaansho.likaysnaansho  ld likaysnaan.page : 970  of 1584<< < 965 966 967 968 969 970 971 972 973 974 975 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
like  Geed yar oo dhulka ka soo fooca oo aan caleemo iyo ubax midna yeelan, midabkiisuna guduudyahay, boqoshaaga u eg oo la cuno.likee   Ka l.: wax meel ka taagid.liko  U uga dhex muuqda dadka dabeecad gaar ah.lilan  Dhul mudda badan la daaqay oo xaalufay.lillaahi  1. Daacadnimo. 2. L. ah: qof daacad ah.lillaahidarro  Daacad la'aan.lillahhinnimo  Lillaahi ahaansho.limad  Falidda dhul beereed sarac ku yaal oo caws iwm laga falay.liman   Beer wax la limay ahaansho.limasho  eeg limo.limf   (c.nafl.) Dareere aan midab lahayn oo laga helo habdhiska limf, kaas oo ka soo shubma meelaha u dhexeeya unugyada. Limfku wuxuu u egyahay balaasmaha dhiigga wuxuuna ka koobanyahay biyo iyo walxo kale oo ku milan, sida cusbo iyo borotiinno.limfosayt   (c.nafl.) Nooc ka mid ah unugyada cad cad ee dhiigga oo leh bu'ballaadhan iyo saytoobalaasam yar. Limfosaytyadu waxay ku samaysanyihiin gummudka limfka, waxaanay soo saaraan ilaa rubuc ka mid ah unugyada cad cad. Muhimad weyn ayey ku leeyihiin xagga difaaca jidhka, waxaanay masu'uul ka yihiin falgallada ka baxeed marka ay jirto nashaadin lid jidh-dhaliye si loo soo saaro lid jidh-gale.limid  eeg lin.limmasho  eeg limmo.limmo   Dhiiqo darteed la socon waayid.limnaan  eeg liman. ld limnaansho.limnaansho  ld limnaan.limo   Beer harammo ka gurasho.lin   Beer abuuran haramo ka jarid.linfogaranuloomo   (daaw.) Cudur ka mid ah cudurrada galmada oo uu keeno kalaamiidiya; wuxuuna ku badanyahay dalalka cimilada kulul leh. Nabarka ugu horreya oo ku dhaca (cawrada) xubnaha galmada waxa weheliya qanjirbararsarcada, xididdada liinfada ee ku yaal xubnaha galmada way xirmi karaan taas oo keenta adkaansho maqaarka meeshaas.lingax1  ld ningax¹.
lingax2   ld ningax².
lingaxan   ld ningaxan.lingaxasho  ld ningaxasho.lingaxnaan  ld ningaxnaan.lingaxnaansho  ld ningaxnaan.lingaxo   ld ningaxo.lingixid  ld ningixid.linnaan  eeg liman. ld linnaansho.linnaansho  ld linnaan.page : 971  of 1584<< < 966 967 968 969 970 971 972 973 974 975 976 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
liq   Cunto ama cabbitaan jadiinka marin. ld laq.liqdaar1  Taagnaan aan dhaqdhaqaaq lahayn.
liqdaar2   Si aan dhaqdhaqaaq lahayn u istaagid. ld isliqdaar.
liqdaaran   Wax meel taagan oo aan dhaqdhaqaaqayn ahaansho.liqdaarid  eeg liqdaar².liqdaarnaan  eeg liqdaaran. ld liqdaarnaansho.liqdaarnaansho  ld liqdaarnaan.liqdin  In cunno ama cabbid ah oo mar hunguriga la mariyo.liqid  eeg liq. ld laqid.liqmo   1. Wax hal mar la liqi karo. 2. Dheef aad u yar.liqsan   1. Qof wax illowsan ahaansho. 2. Wax saqraansan ahaansho.liqsanaan  eeg liqsan. ld laqsanaan, laqsanaansho, liqsanaansho.liqsanaansho  ld liqsanaan.liqsii   Cid in ay wax jadiinka mariso gayeysiin. ld laqsii.liqsiin  eeg liqsii. ld laqsiin.lis1  1. Caano markaas la lisay. 2. Wax kastoo caano ama dhacaan leh sida xabagta iyo cinjirka iyo dhiinka miraha, oo la soo tuujiyo. 3. ld lisid.
lis2   1. Caano maalid. 2. Mindi af u yeelid.
lisad  ld lisasho.lisan1   1. Candho, wax caano ka yimaadeen noqosho. 2. Mindi wax af loo yeelay noqosho.
lisan2   1. Xoolo irmaan wax la lisay ahaansho. 2. Mindi wax af loo yeelay ahaansho.
lisasho  eeg liso. ld lisad.lise   Dhagax mindiyaha iwm lagu afeeyo. ld lisin.lisid  eeg lis². ld lis¹ (3), lismo.lisin  ld lise.lismid  eeg lisan¹.lismo  Hab naasaha xoolaha looga saaro caano. ld lismo.lisnaan  eeg lisan². ld lisnaansho.lisnaansho  ld lisnaan.liso   1. Mindi iwm lisin ku afayn. 2. Xoolo maalid.listan  Xiddigaha raqaha oo dayaxu maro tooda labaad oo u dhexeysa godinta iyo lixaha.page : 972  of 1584<< < 967 968 969 970 971 972 973 974 975 976 977 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
litir  ld liitir.lix  Tirada shanta iyo toddobada u dhexeysa; “6”.lixaad1  Tirada jagaale, keeda u dhigma lixda. ld laxaad.
lixaad2  1. Xoog, itaal. 2. Baaxad. 3. Lixda l.: indhaha, lugaha iyo gacmaha.
lixaadla'  Qof curyaan ah ahaansho.lixaadla'aan  eeg lixaadla'ld lixaadla'aansho.lixaadla'aansho  ld lixaadla'aan.lixaadsad  ld lixaadsasho.lixaadsasho  eeg lixaadso. ld laxaadsasho, laxaadsi, lixaadsad, lixaadsi.lixaadsi  ld lixaadsasho.lixaadso   Xoog yeelasho. ld laxaadso.lixadhaco  ld lixadhaqo.lixadhaqo  Xilliga guga qaybtiisa dambe; cawliku-dhashay. ld lixadhaco.lixdamaad  ld lixdanaad.lixdameeye  Tiro qiyaas ahaan u dhow lixdan. ld lixdameeyo, lixdaneeye, lixdaneeyo.lixdameeyo  ld lixdameeye.lixdan  Tiro ka kooban lix meelood oo min toban ah; lix tobnaad; “60”.lixdanaad1  Sanadaha u dhexeeya lixdanka ilaa lixdan iyo sagaalka.
lixdanaad2  Tirada jagaale, kan lixdanka u dhigma. ld lixdamaad.
lixdaneeye  ld lixdameeye.lixdaneeyo  ld lixdameeyo.lixee   Tiro lix ka dhigid.lixeyn  eeg lixee. ld lixeys.lixeys  ld lixeyn.lixeysad  ld lixeysasho.lixeysasho  eeg lixeyso. ld lixeysad, lixeysi.lixeysi  ld lixeysasho.lixeyso   Tiro lix ka dhigasho.lixkor  1. Xilli diraac ah oo roobab aan badnayn da'aan. 2. Bilaha xilliga diraacda mid ka mid ah.lixle  1. Xaashi turub oo lix dhibcood leh. 2. Buntuq qafiskiisu qaado lix xabbadood.page : 973  of 1584<< < 968 969 970 971 972 973 974 975 976 977 978 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
lixledheere   Buntuq lixle ah oo dheer.lixlegaab   Buntuq lixle ah oo gaaban.lixley  Kataan lix hogood oo shaxeed ku fadhida.lixlow  Rati lix haamood la saaro.lixo  ld laxo.liyuukoosayt   (c.nafl.) Unug aan midab lahayn oo bu'leh, lagana helo dhiigga iyo limfka. Unugyada cad cad ee dhiigga waxa sameeya gumudyada limf iyo dhuuxa lafta ee cas, waxayna awood u leeyihiin inay sameeyaan dhaqdhaqaaq amiibeed. Waxay soo saari karaan lid jidh-galayaal.lo'  1. Naasley caws ku nool ah oo xoolaha la dhaqdo ka mid ah, leh geeso, sayn dheer, raafaf iyo tuur, lana manaafacaadsado caanaheeda, hilibkeeda, haraggeeda iwm. 2. Koox xiddigo ah oo si xiriir ah isu daba yaal; saco.lo'doon  Cudur dadka ku dhaca oo neefta lo'da lagu daaweeyo.lo'gisi  ld gisi.lo'jir   Qof lo'da ilaaliya.lo'ley  Dad lo'da dhaqda.locob  ld collob.logardam   (xis.) Tiro loo tibaaxay jibbaarka tiro kale tiro kasta x waxa loo qori karaa sansaanka x = ay, taas oo y ay tahay logardamka x ee sal a, logardam waxa loo soo gaabiyaa “log”.logardam caadi   (xis.) Logardam salkiisu yahay toban tusaale ahaan, log = 2 ama 100 = 10.logardam nabiir   (xis.) Logardam la adeegsado salka e = 2.71828..., log x badanaaba waxa loo qoraa “lnx”.lohloh  L. ah: aad u liiqliiqashada ilkaha.lohod  (c.nafl.) Nafley yaryar, badda ku jirta, jaadad badan leh oo aan lahayn lafo iyo riciro, kuna dhexjirta bacool laba qalbac ah oo la cuno.loodi   Wax fidsan xoog ku laabid.loodin  eeg loodi.loodsamid  eeg loodsan¹.loodsan1   Wax la loodiyey noqosho.
loodsan2   Wax la loodiyey ahaansho.
loodsanaan1  eeg loodsan². ld loodsanaansho.
loodsanaan2  (fiis.) Astaanta walxaha qaarkood u oggolaata in ay ku noqdaan qaabkoodii salka ahaa marka laga qaado xooggii qaabka walaxda dooriyey.
loodsanaansho  ld loodsanaan.loof1  1. Harraad badan. 2. Lahan; laxaw.
loof2   Nafley aad u harraadid.
loofar1   Nin maalka si xun u isticmaala ee aan dhaqaalayn.
loofar2   Ku l.: maal si xun u isticmaalid.
loofarad   Naag maalka aan dhaqaalayn ee si xun u isticmaasha.page : 974  of 1584<< < 969 970 971 972 973 974 975 976 977 978 979 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
loofarid  eeg loofar².loofarnimo  Loofar ahaansho.loofid  eeg loof².loofsan   Wax harraad hayo ahaansho.loofsanaan  eeg loofsan. ld loofsanaansho.loofsanaansho  ld loofsanaan.loog1  1. Martisoor xoolo laysu qalo. 2. Samaanyo.
loog2   Marti xoolo u qalid.
loogid  eeg loog².loojika  Caqligal; maangal.lool1   1. Jaad ka mid ah dhigaha aqalada miyiga lagu dhiso. 2. Dhagax mindiyaha iwm lagu afeeyo. 3. Xarriiq dhulka gudub u gooysa oo la siman dhulbaraha. 4. ld laal¹.
lool2   (juqr.) Xarriiq dhigeed ama barka goobooyinka waaweyn midkood, goobooyinkaas oo mara cirifyada, badhahana xaglo quman u gooya; xarriiqaasi ma ahin goobo buuxda maxaa yeelay waxaa jira faraq 80 oo dhig ah iyo waqti 12 sacadood ah oo u dhexeeya labada badh ee goobooyinka waaweyn ee mara cirifyada.
lool3   1. Awr si aan toos ahayn awr kale mici ugu dhufasho. 2. Laal ciyaarid.
loolad  ld loolasho.loolasho  eeg loolo. ld loolad.looli   Mindi iwm afayn.loolib   Qalab af fiiqan oo aroor dheeri ku wareegsanyahay leh oo loogu talaggalay, in uu dalool dhexda aroor ku leh dhex galo isaga oo wareegaya.loolid  eeg lool³.loolin  eeg looli.loollamid  eeg loollan².loollan1   Dagaal ama tartan laba quwadood oo iska soo horjeeda ka dhexeeya.
loollan2   Wax laysku haysto dagaal ama tartan u gelid.
loolli   Jar; gebi.loolo   Mindi iwm afaysasho.loolsad  ld loolsasho.loolsan   Wax looliyey ahaansho (bir).loolsanaan  eeg loolsan. ld loolsanaansho.loolsanaansho  ld loolsanaan.loolsasho  eeg loolso. ld loolsad, loolsi.loolsi  ld loolsasho.page : 975  of 1584<< < 970 971 972 973 974 975 976 977 978 979 980 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
loolso   Mindi, godin, waran iwm af u yeelasho.loon  Fool.looshan   Mindi, waran iwm wax la looliyey ahaansho.looshanaan  eeg looshan. ld looshanaansho.looshanaansho  ld looshanaan.loox   1. Qori dheer, dhumuc yar, ballaaran, xalleefsan oo quraanka lagu dhigto. 2. Qori dheer, xalleefsan, oo guryaha lagu dhiso, alaab kalena laga sameeyo.loox-dhamaanjo  Qori yar oo la qoray oo lagu shubto xabagta dhammaanjada.loox-dhammaanjo  ld loox-dhamaanjo.looxad  Sawir gacmeed qiima leh oo ku sawiran waraaq iwm.looxalmaxfuud  ld looxul-maxfuud.looxul-maxfuud  Diiwaan muslimiintu ay rumaysanyihiin in lagu qoro waxa adduunka ka dhaca ama ka dhici doona oo idil. ld looxalmaxfuud.looyaami   Cid nasiino iyo joogsad la'aan wadid.looyaamid  eeg looyaan².looyaamin  eeg looyaami. ld looyaamis.looyaamis  ld looyaamin.looyaan1  1. Nasiino iyo joogsad la'aan. 2. Xasillooni la'aan; wareer.
looyaan2   Nasiino iyo joogsad la'aan ku jirid.
looyaansan   Wax socod ku jira ahaansho.looyaansanaan  eeg looyaansan. ld looyaansanaansho.looyaansanaansho  ld looyaansanaan.low   Bowdada iyo kubku meesha ay iska galaan dhankeeda sare; jilib.lowgal   Cudur jilibka ku dhaca oo biyo geliya.lows  (bot.) Geed-nagaar leh xididdo miro la cuno dhala saliidna laga sameeyo.loxod  ld luxud.loxos  1. Meel cusub oo markaas la degey. 2. L. ah: dad iyo xoolo degaan cusub degey.lubbi  Qalbi; kal; laab.lud  Hilib jiir iyo baruur isugu jira oo aan laf lahayn.luf1   Cad yar oo wax dhammaaday ka soo haray.
luf2   Wax yar uruurin.
lufan   Xarig iwm oo duugnimo awgeed la dhammaaday oo googo'ay.page : 976  of 1584<< < 971 972 973 974 975 976 977 978 979 980 981 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
lufid  eeg luf².lufluf1  Cunto hambo ah oo laysu soo uruuriyey.
lufluf2   Cunto yar oo hambo ah uruurin.
luflufid  eeg lufluf².luflufo   Hambo uruursasho.lug   1. Bilawga bowdada ilaa cagta ama qoobka. 2. Jeex weyn oo laag ku dara dhirna leh. 3. Socod aan gaadiid la fuushanayn.lugabaxsasho  eeg lugabaxso. ld lugabaxsi.lugabaxsi  ld lugabaxsasho.lugabaxso   Socod curuqtirasho ah meel dhow ku tegid. ld majabaxso.lugadduw   Isku l.: wax kala daadsan isu uruurin.lugadduwid  eeg lugadduw.lugayn  eeg lugee. ld lugays.lugays  ld lugayn.lugbax   Kala l.: wax iska reebid.lugbixid  eeg lugbax.lugcad  Libaax-badeedka jaad ka mid ah.lugdambeedi   Cid lala socday wax yar ka harid.lugdambeedin  eeg lugdambeedi. ld lugdambeedis.lugdambeedis  ld lugdambeedin.lugdheer  Garabqodo.lugduub1  1. Fuulidda faras si deg deg ah loo fuulo. 2. Si habaysan oo lugaha loo rogrogo marka ciyaar la tumayo. ld lugduubid.
lugduub2   1. Faras si degdeg ah u fuulid. 2. Ciyaar si habaysan lugaha u rogrogid.
lugduubid  eeg lugduub². ld lugduub¹.lugee   Gaadiid la'aan meel socod ku aadid.lugey  Qof lug la'.lugeyn  eeg lugee. ld lugeys.lugeys  ld lugeyn.luggeli   1. Arrin aan wax ka qabashadeeda daacad loo ahayn isku dirqiyid. 2. Arrin, hawl iwm carqaladayn.luggelin  eeg luggeli. ld luggelis.luggelis  1. L. ah: xoogsade aan si joogto ah u shaqayn ee hadba kol shaqeeya. 2. ld luggelin.page : 977  of 1584<< < 972 973 974 975 976 977 978 979 980 981 982 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
luggo'  Meel wax laga doonay ka waayid.luggo'id  eeg luggo'.luggoo   1. Cid waqti ka lumin. 2. Si kas ah qof marin toosan uga habaabin. 3. Cid ballan been ah siin.luggooyo  Hagardaamo iyo dibindaabyo cid loo geysto. ld luggoyn.luggoyn  eeg luggoo. ld luggooyo.lughel   La l.: cid socotay raacid.lughelid  eeg lughel. ld lughel.lugkaliley  L. ah: rarada aan masaydeedu ciyiga lahayn.lugkaliyaale   L. ah: geed dhud keliya ah oo aan laamo lahayn.luglahaan  eeg lugleh. ld luglahaansho.luglahaansho  ld luglahaan.lugleh   Ku l.: saamayn ku leh, la xiriira.lugqaad1  Kor u qaadidda lug kor loo qaado inta la maalayo rida.
lugqaad2   La l.: cid socod la billaabid.
lugqaadid  eeg lugqaad².lugtool  (bot.) Geed dheer oo toos u baxa oo aan laamo ka farcama lahayn.lugyaro  (daaw.) Cudur ku dhaca lugaha oo lugtii uu ku dhaco ay ka yaraato lugta kale ama ka gaabato.luki  Digaag.lukowle  Ciyaar hal lug lagu tartamo; hangoole.lul1  Wax jilicsan oo dabka la shidayo marka hore lagu huriyo.
lul2   1. Wax ruxid. 2. Wax meel ka soo lalmin.
lulad  ld lulasho.lulan1   Wax la lulay noqosho.
lulan2   Wax la lulay ahaansho.
lulasho  eeg lulo. ld lulad.lulid  eeg lul². ld lulniin.lullume1  1. Kalluun aad u yaryar oo biyaha macaan ku nool. 2. Cayayaan yaryar oo biyaha macaan ka dhasha; miraxareedeed. ld lullumo.
lullume2  (c.nafl.) Heerka caydiga ee raha. Wuxuu leeyahay dabo dheer iyo waafyo. Lulumadu heerka caydiga oo dhan waxay ku nooshahay biyaha. Lugaha dambe ayaa ka hor kora lugaha hore, aakhirkana dabada ayaa ka go'da inta aanu noqon rah qaangaadh ah.
lullumee   Sida lullumada u dabaalasho.lullumeyn  eeg lullumee.page : 978  of 1584<< < 973 974 975 976 977 978 979 980 981 982 983 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
lullumo   ld lullume¹.lulmid  eeg lulan¹.lulmo  Daal iyo caajis la dareemo marka jirku hurdo u baahanyahay. ld lulo¹.lulmoo   Lulmo dareemid. ld luloo.lulmood  eeg lulmoo. ld lulood.lulnaan  eeg lulan². ld lulnaansho.lulnaansho  ld lulnaan.lulniin  ld lulid.lulo1  ld lulmo.
lulo2   1. (f.g) Caano iwm si subag looga dhaliyo ruxasho. 2. (f.g) Geed si miro looga daadiyo ruxasho. 3. (f.mg) Barwaaqo ku noolaansho. 4. (f.mg) Ka l.: wax meel sare ka soo laallaadsasho.
luloo   ld lulmoo.lulood  ld lulmood.luman  ld eeg lun¹ (2).lumee   Beer la abuurayo lun u yeelid.lumeyn  eeg lumee. ld lumeys.lumeys  ld lumeyn.lumi   1. Habaabin; anbin. 2. Xoorid; khasaarid.lumid  eeg lun².lumin  eeg lumi. ld lumis.lumis  ld lumin.lumiya  (muus.) Meelo ka mid ah degaanka u dhexeeya webiyada ayaa shareerada looga yaqaan lumiya.lun1  1. Meel dhoobo qoyan oo jilicsan leh oo marka cagta la saaro hoos ula degta. 2. (-uman, m.l) God marka beeraha la abuurayo miraha lagu duugo.3. God hoos u dheer. 4. L. ah: dhar duug ahoo diindiimaya.
lun2   Wax dhumay noqosho.
luncad  Marka beerta roobka ka hor la abuuro.luncaddee   Roobka ka hor beer abuurid.luncaddeyn  eeg luncaddee. ld luncaddeys.luncaddeys  ld luncaddeyn.luncaddo  L. ah: beer roobka ka hor la abuuray.lungaduud  Abuur roobka ka dib beer lagu abuuray.lungaduudi   Beer rays leh abuurid.page : 979  of 1584<< < 974 975 976 977 978 979 980 981 982 983 984 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
lungaduudin  eeg lungaduudi. ld lungaduudis.lungaduudis  ld lungaduudin.lunsad  ld lunsasho.lunsan   Wax lumay ahaansho.lunsanaan  eeg lunsan. ld lunsanaansho.lunsanaansho  ld lunsanaan.lunsasho  eeg lunso. ld lunsad.lunso   Ammaano ama baadi cid haysay ku tagri falasho.luqad  ld luuqad.luqluq1  Biyo yar oo afka gudahiisa lagu dhaqdo.
luqluq2   U l.: cid afka u dhaqid.
luqluqad  ld luqluqasho.luqluqasho  eeg luqluqo. ld luqluqad.luqluqid  eeg luqluq².luqluqo   Afka gudihiisa biyo yar ku dhaqasho.luqmad   In cunto ah oo hal mar afka la geliyo ama la goosto. ld luqmo.luqmaliigle  1. Magaca loogu yeero neef geel ah oo leh luqun qurxoon. 2. Neef geel ah, da'yar oo cayillan.luqmo  ld luqmad.luqo  ld luuqad.luqun   Oogada nafleyda, inta u dhexeysa madaxa iyo garbaha; sur; qoor.luqundhejis   Suuqadda dumarku qoorta ku xirto jaad ka mid ah oo gaaban.luquninaatow  Cudur geela qoorta ka qalloociya.luqunjab  Qoor xanuun, barkin ka dhac.luqunjablayn  eeg luqunjablee.luqunjablee   Xoolo dhicis weyn soo ridid.luqunjebi   ld luqunjibbaar².luqunjebin  ld luqunjibbaarid.luqunjebis  ld luqunjibbaarid.luqunjibbaar1  Legdidda nafley la legdo iyadoo qoorteeda la wareejinaayo.
luqunjibbaar2   Nafley iyadoo luqunteeda la wareejinaayo legdid. ld luqunjebi.
page : 980  of 1584<< < 975 976 977 978 979 980 981 982 983 984 985 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
luqunjibbaarid  eeg luqunjibbaar². ld luqunjebin, luqunjebis.lur1  Dhibaato, shiddo, luggooyo.
lur2   Cid dhibid, shiddayn, luggoyn.
luran1   Wax la luray noqosho.
luran2   Wax la luray ahaansho.
lurid  eeg lur².lurmid  eeg luran¹.lurnaan  eeg luran². ld lurnaansho.lurnaansho  ld lurnaan.luubaan  Xabag ka baxda geedaha xijiga ah oo udgoon, la shito; mayddi, foox.luubaandakar  Xabagta mayddiga.luud   Tabardarro awgeed tartiib u socosho.luudi1   Kal yar oo bir ah oo lagu tumo geedaha shaaha lagu darsado iyo bunka.
luudi2   Wax tartiib u wadid; si tabar yar u socodsiin (qof).
luudid  eeg luud.luudin  eeg luudi². ld luudis.luudis  ld luudin.luuf   ld liif².luuf1   1. Cad yar oo wax dhammaaday ka soo haray (hilib, rooti). 2. ld liif¹.
luufid  ld liifid.luufluuf1  Wax ka soo hara wax dhammaaday ama kala jajabay.
luufluuf2   1. Weel iwm dildillaacid. 2. Wax baabi'id.
luufluufi   1. Wax dildillaacin. 2. Wax baabi'in.luufluufid  eeg luufluuf².luufluufin  eeg luufluufi. ld luufluufis.luufluufis  ld luufluufin.luufluufsan   Wax luufluuf hayo ahaansho.luufluufsanaan  eeg luufluufsan. ld luufluufsanaansho.luufluufsanaansho  ld luufluufsanaan.luufood  (bot.) Geed ka mid ah geedaha beeyada dhala.page : 981  of 1584<< < 976 977 978 979 980 981 982 983 984 985 986 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
luul   Carrab calalinta ay carruurtu carrabka calaliso.luul1  Iniino kulkulucsan, sida dhagaxa u adag oo cad ama midab kale leh aadna qaali u ah, kuna dhex jira laba qalbac oo dhulman ah oo laga helo badda gudaheeda.
luuli1  L. ah: qurux, xarrago.
luuli2   Xarig giijin.
luulid  eeg luul.luulin  eeg luuli².luuliyo  Sanad qorraxeedka bishiisa toddobaad; juulaay.luuman   (fiis.) (halbeeg) Summad: Lm. Halbeegga caalamiga ee burqad iftiimeedka, loona qeexo burqadka iftiinka ee ka soo kaaha bar iftiin oo itaalkeedu yahay hal kandeela (cd), una baahaya hab toobineed leh xagal adke oo ah hal istaraadiyan. Sidaas awgeed, 1 lm = (1/4Ò)cd.luumbi  Ciyaar dhaqameed lagu jidboodo oo laga yaqaan degaanka Banaadir, muusikadeeduna waa shareero, durbaan iyo codad kala duwan. ld nuumbi.luun1   1. Dhudda uu ku taaganyahay geed meseggo ama gallay. 2. Qolof iyo xayaabo layiig ah oo qof aad u harraaday faruuryihiisi yeeshaan; jiil. 3. Hammuun, qadsanaar.
luun2  Tib xoog leh oo sabuulka meseggada lagu shukulo.
luunqabad  ld dhuunqabad.luuq1   Wadiiqo yar oo aad ciriiri u ah hareerahana guryo ka xigaan.
luuq2   1. Cod gaar ah oo gabayada iyo heesaha lagu qaado; cod lagu dheeraysto oo laga xareediyo. 2. ld laaq¹.
luuq3  (nax.) Weer qaybaheeda kala leh luuq kala duwan.
luuqad   Af ay ummadi leedahay oo ay isku fahmaan. ld luqad, luqo, luuqo.luuqayn  eeg luuqee. ld luuqays, luuqin.luuqays  ld luuqayn.luuqee   Ku l.: hees ama gabay iwm cod macaan ku qaadid.luuqi   ld luuqee.luuqin  ld luuqayn.luuqo  ld luuqad.luusluus1  1. Liqid la liqo cunto iyadoo aan la ruugin. 2. L. ah: qof waayeel ah oo tallaabada iyo waxqabdkuba dhibaan.
luusluus2   Cunto iwm iyadoo aan la calalin liqid.
luusluusad  ld luusluusasho.luusluusasho  eeg luusluuso. ld luusluusad.luusluusid  eeg luusluus².luusluuso   Cunto iwm iyadoo aan la calalin liqid.luxud  1. Iil. 2. Qoryaha iilka xabaasha afka laga saaro. ld loxod.m  (ma') Xarafka saddex iyo tobnaad ee
xuruufta af soomaaliga, waa shibbane.page : 982  of 1584<< < 977 978 979 980 981 982 983 984 985 986 987 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ma1  Qurub tilmaamaya in weerta falkeeda uu yahay fal diidmo. Tus. “Cali ma imaanayo”.
ma2  1. Qurub tilmaama in ay su'aali
saaran tahay ereyga uu weheliyo. Tus. “Cali ma yimid?”, “Ma Cali baa yimid?”, “Ma waxaa yimid Cali?”, “Ma waad imaanaysaa?”.
2. Qurub tilmaama in ay su'aali saarantahay erayga uu ku nudanyahay. Tus. “Goorma?”, “Inma?”, “Idinma?”, “Kuwama?”. 3. Qurub ka muuqda su'aal ee qof lagu dhiirigelinayo in uu fal sameeyo. Tus. “Maad iska celisid
qofkaa?”.
ma3  ld mise.
ma4  1. Meel. 2. (qr.we) Mehee?: meeshee?.
ma'wi  Ceel biyo badan.ma-milme  (kiim.) Iskudhis milmiddiisu aad u hooseeyso (marka lagu daro mile gaar ah).maab  Shax warqad ku sawiran oo tilmaamaysa dhulka oogadiisa, ama qayb ka mid oo ay leeyihiin waddammada, badaha, webiyada, buuraha iwm; khariiddada.maaci  1. Geedaha intooda dhuuxa adag.
2. Waxkastoo adag.maacuun  Qalabka jikada looga
adeegto ee wax lagu cuno ama cabbo, sida
suxuunta, digsiyada, mindiyaha iwm.maad  1. Gaashaan. 2. Meel lagu
gabbado.maad1  Hadal ama sheeko lagu qoslo.
maadaama  Eray lagu xiriiriyo weer sababley
ah. Tus. “Maaddaama roob uu da'ayo iska
joog”. ld maaddaama.maadad  ld maadasho.maadasho  eeg maado. ld maadad, maarad, maarasho.maaddaama  ld maadaama.maaddad  ld maaddo.maaddi1  M. ah: qof lacagta, xoolaha aad
u jecel oo dantiisa wax kasta ka hormariya.
maaddi2  (fiis.) M. ah: tibix la cabbiri
karo ama qiimaheeda xisaabeed la soo saari
karo.
maaddiyad  (fals.) Fikrad falsafadeed oo
aammisan in adduunka aan jirin wax aan
maaddo ahayn.maaddo  1. Saddexda nooc walxaha dunida yaalla u qaybsamaan mid ka mid ah oo kala ah: adke, hoore, iyo neef.
2. Qayb cilmiyeed isku wax ka hadleysa. ld
maaddad.maadee  (riw.) Hadal ama sheeko lagu qoslo sheegid.maadeyn  eeg maadee. ld maadeys.maadeys  1. (riw.) (-syo, m.dh) Jilid qosol
leh. 2. ld maadeyn.maadeysad  ld maadeysasho.maadeysasho  eeg maadeyso. ld maadeysad, maadeysi.maadeysi  ld maadeysasho.maadeyso  Ku m.: qof ku dheeldheelid.maadhiin  Bunduq xabbad-keliyaale ah oo waayadii hore la isticmaali jiray.maadi  Wax halis ka dhawrid. ld maari.maadin  eeg maadi. ld maadis, maarin, maaris.page : 983  of 1584<< < 978 979 980 981 982 983 984 985 986 987 988 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
maadis  ld maadin.maadley  Haweenay shaaciro badan.maadlow  Nin shaaciro badan.maado  Ka m.: halis iska ilaalid. ld maaro².maadsasho  eeg maadso.maadso  Ku m.: qof ku dheeldheelid.maafoos  Nooc ka kd mid ah libaax badeedka halista ah. ld maanfoos.maag  1. Daandaansi; gardarro; abyood. 2. ld maagid.maag1  1. Xad, xuduud. 2. ld maagid.
maag2  1. Qof gardarraysasho. 2. Doonid ama damcid.
maag3  Wax cabsi dartii uga dheeraansho.
maagasho  eeg maago.maageer1  Deyr wareegsan oo dhagax iwm ka samaysan. ld meegaar¹, waageer¹, weegaar¹.
maageer2  Dhagax iwm ku meel ood, meel ku wareejin. ld meegaar², weegar², waageer².
maageeran  Ku m.: ood dhagax, iwm wax meel lagu wareejiyey ahaansho. ld maageersan, meegaaran, meegaarsan, waageeran,maageerasho  eeg maageero. ld meegaarasho, waageerasho, weegaarasho.maageerid  eeg maageer². ld meegaarid, waageerid, weegaarid.maageernaan  eeg maageeran. ld maageernaansho, maageersanaan, maageersanaansho.maageernaansho  ld maageernaan.maageero  Meel ood dhagax iwm ku wareejisasho. ld meegaaro, waageero, weegaaro.maageersan  ld maageeran.maageersanaan  ld maageernaan.maageersanaansho  ld maageeranaan.maaggan  1. (f.g) Qof mid kale ku gardaroonaya ahaansho. 2. (f.mg) Qof raba in uu wax sameeyo ahaansho.maagganaan  eeg maaggan. ld maagganaansho.maagganaansho  ld maagganaan.maagid  eeg maag². ld maag¹ (2).maagid1  eeg maag². ld maag¹ (2).
maagma  (jool.) Walax dhalaashan oo laga helo hoosta dhadhaabada adag ee qolofta dhulka, mararka qaarkoodna waaxa la arkaa marka ay folkanaha ka soo baxayso.maago  Ka m.: wax cabsi darteed uga dheeraansho. maahane qr. ld mooyaane.page : 984  of 1584<< < 979 980 981 982 983 984 985 986 987 988 989 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
maahi  Wax maahsan ka dhigid; is m.: qof caqligiisu maqanyahay iska dhigid; is khaafin.maahin  eeg maahi.maahmaah1  Erayo kooban, qaafiyad leh, oo sheegaya murti waayo-aragnimo xambaarsan. ld maahmaahyo.
maahmaah2  Maamaah sheegid ama allifid.
maahmaahid  eeg maahmaah².maahmaahyo  ld maahmaah¹.maahsan  Qof aan fiiro iyo feejegnaan u lahayn goobta uu joogo wax ka dhacaya oo qalbigiisu ku hawlanyahay meel kale ahaansho.maahsanaan  eeg maahsan. ld maahsanaansho, maahsani.maahsanaansho  ld maahsanaan.maahsani  ld maahsanaan.maajeen1  Midab guduud boor xigeen ah oo ay lo'du yeelato.
maajeen2  Naq badan.
maajo  Bisha shanaad ee taariikhda miilaadiga ah.maakaal  ld maankaal.maakhad  1. Awood, karti. 2. Hadal been ah.maakhadee  U maakhadee cid been ku madadaalin.maakhadeyn  eeg maakhadee.maakhiido  Haweeney gaari ah.maal1  1. Hanti. 2. ld maashi. (-lal, m.l) Neef irmaan oo cid la ammaanaysiiyo si uu u intifaacsado. 3. ld maalid.
maal2  Malax.
maal3  Neef irmaan caano ka lisid.
maala-abbaar  Mala'awal.maalan  Wax la lisay ahaansho (neef irmaan).maaleeyo  1. Dheecaan aad u madow, qaraar oo geedaha qaarkood dhalaan. 2. Hoore kasta oo midab aad u madow leh.maalgeli  Mashruuc hantigelin si loo hormariyo.maalgelin  eeg maalgeli. ld maalgelis.maalgelis  ld maalgelin.maali  Cid neef irmaan ammaanaysiin.maalid  eeg maal³. ld maal¹ (3), maalis², maalniin.maalig  Mulkiile.page : 985  of 1584<< < 980 981 982 983 984 985 986 987 988 989 990 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
maaliki1  (dii.) Qofka mad'habta maalikiyada haysta; maalikiyadu waxay ka midtahay afarta mad'habood oo waa weyn oo Islaamka, waxaana asaasay Imaam Maalik (715-795 M.).
maaliki2  (dii.) Afarta mad-habood oo waaweyn ee diinta Islaanka mid ka mid ah.
maalin1  Muddada u dhaxaysa marka qorraxdu soo baxdo ilaa ay dhacdo (12 saac).
maalin2  eeg maali. ld maalis¹.
maalin dayaxeed  (c.fal.) Inta uu soconayo hal isrog oo dhulku dhidibkiisa isku rogo iyadoo loo fiirinayo dayaxa, ama waa muddo waqti ah oo u dhexaysa labo udub oo isku xiga oo dayaxu ku sameeyo dhig. Muddadaas oo la eg ilaa 24 saacadood iyo 50 daqiiqo.maalin firfircoone  Waxaa lagu sharxa noolayaasha aad u firfircoon maalintii. Tus. “Noolayaashaasi cuntadooda waxay raadsadaan maalintii”.maalin-qorraxeed  (c.fal.) Celceliska dhererka maalin cadceed, oo le'eg 86,400 ilbidhiqsi - 24 ka saac ama maalinta oogga waqtiga.maalindhaaf  Wax maalin la sameeyo malinna la dhaafo; fal hawl iwm oo inta maalin la qabto maalinna la baajiyomaalingaal1  1. Hawl maalin dhan socoto oo aan kala go' lahayn. 2. ld maalingaalid.
maalingaal2  Hawl maalin dhan wadid iyada oo aan la kala goyn.
maalingaalid  eeg maalingaal². ld maalingaal¹ (2).maalingoosad  Qof shaqaale ah oo la siyo maalin walba waxa uu goosto. ld maalingoosato.maalingoosato  ld maalingoosad.maalinjoog1  1. Xoolo maalin dhan ceel jooga. 2. ld maalinjoogid. Booqasho hal maalin ah.
maalinjoog2  Booqashada hal maalin ah cid ugu tegid.
maalinjoogid   eeg maalinjoog². ld maalinjoog¹ (2).maalinnimo  1. Inta qorraxdu soo jeeddo. 2. (fk) Isla maalinta.maalinqad  Qadidda xooluhu maalin kaliya biyo ka qadaan.maalinsocod  1. Fogaan dhan in qof socod ku gaari karo hal maalin. 2. Socod dharaarta la sameeyo.maalis1  ld maalin².
maalis2  1. Weel biyood ama caanood. 2. ld maalid.
maaliyad  Hanti.maalmadoone  Bisha afaraad ee bilo-dayaxeedka sanadka soomaaliga.Maalmo  Wax ka badan hal maalin. ld Maalmooyin.Maalmooyin  eeg Maalmo.maalnaan  eeg maalan. ld maalni.maalni  ld maalnaan.maalniin  ld maalid.maalooti  1. ld magallooti (3) Si daran wax u laaya (bahal ama geesi); aan biqin; dhiigyacab. 2. M. ah: qof waxmatara ah.maalqabeen  Qof hanti badan leh.page : 986  of 1584<< < 981 982 983 984 985 986 987 988 989 990 991 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
maalqabeennimo  Qof maalqabeen ah ahaansho.maalsii  Cid neef irmmaan ku taakulayn in muddo ah si uu u maalo.maalsiin  eeg maalsii.maami  1. Oddorosid. 2. Wax qiyaasid.maamin  eeg maami. ld maamis.maamis  ld maamin.maammul1  1. Habka hawl loo fuliyo. 2. ld maammulid.
maammul2  Hawl hab wanaagsan u fulin. ld maamul².
maammulan  Wax si wanaagsan loo maammulay ahaansho (hawl). ld maamulan.maammulasho  eeg maammulo. ld maamulasho.maammule  1. Qof hawl agaasinkeeda madax ka ah. 2. Qof dugsi madax ka ah. ld maamule.maammulid  eeg maammul². ld maammul¹ (2), maamul¹, maamulid.maammulnaan  eeg maamulan. ld maammulnaansho, maamulnaan maamulnaansho.maammulnaansho  ld maammulnaan.maammulo  Hawl si wanaagsan u agaasimasho. ld maamulo.maammulxumo  Hab aan wanaagsanayn oo hawl loo fuliyo. ld maamulaxumo.maamul1  ld maammulid.
maamul2  ld maammul².
maamulan  ld maammulan.maamulasho  ld maammulasho.maamule  ld maammule.maamulid  ld maammulid.maamulnaan  ld maammulnaan.maamulnaansho  ld maammulnaan.maamulo  ld maammulo.maamulxumo  ld maammulxumo.maamuus1  Xushmad; xurmo; wanaag. ld naamuus¹.
maamuus2  Cid si xushmad iyo wanaag leh u soo dhaweyn. ld naamuus².
maamuusid  eeg maamuus². ld naamuusid.maamuusiyad  Sariir weyn oo kulligeed qoryo ka samaysan, oo xardhan dushana hagoog ku leh. ld maamuusiyad.page : 987  of 1584<< < 982 983 984 985 986 987 988 989 990 991 992 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
maamuusjab1  Sharafta iyo xushmadda oo la waayey ceeb dhacday darteed, maskabjab. ld naamuusjab¹.
maamuusjab2  Ceeb dhacday awgeed, sharaf beelid (qof). ld naamuusjab².
maamuusjebi  Cid sharafta ka qaadid. ld naamuusjebi.maamuusjebid  eeg maamuusjab². ld naamuusjebid.maamuusjebin  eeg maamuusjebi. ld naamuusjebin.maan1  Awoodda garashada ee qof leeyahay.
maan2  1. Maalinta la joogo. 2. M.ta: beriga. 3. M.ta layl: maalinta oo idil. 4. M.tii saddexaad: maalintii saddexaad. 5. M.tii hore: maalmihii la soo dhaafay. ld maantay.
maanac1  1. Diidmo, oggolaansho la'aan. 2. ld maanicid.
maanac2  Ka m.: cid wax ka maammnuucid.
maanacan  Wax la mamnuucay ahaansho.maanacnaan  eeg maanacan. ld maanacnaansho.maanacnaansho  ld maanacnaan.maanayeyn  eeg maanyee.maandha  ld maandhay.maandhaaf1  ld maandhaafid.
maandhaaf2  Is m.: is-afgaranwaayid, isku khilaafid.
maandhaafid  eeg maandhaaf². ld maandhaaf¹.maandhay  Erey qof dheddig ah oo lala hadlayo, waalidna loo yahay, dareenkiisa lagu soo jeediyo. ld maandha.maandhe  Erey qof labood ah oo lala hadlayo, waalidna loo yahay, dareenkiisa lagu soo jeediyo. ld maandhow.maandhow  ld maandhe.maandoobid  eeg maandow².maandoori  1. Cid maankeeda beddelid.2. Qof sakhraamin.maandoorin  eeg maandoori.maandooriye  Waxyaaba miyirka qofka lumiya sida khamriga, xashiishka iwm; mukhaddaraad.maandoorsan  Wax miyirkii ka lumay ahaansho (qof).maandoorsanaan  eeg maandoorsan. ld maandoorsanaansho.maandoorsanaansho  ld maandoorsanaan.maandow1  M. ah: qof gabow awgiis wax la kala garan waayey.
maandow2  Gabow awgiis wax la kala garan waayid (qof).
maanfoos  ld maafoos.page : 988  of 1584<< < 983 984 985 986 987 988 989 990 991 992 993 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
maangaab  Qof caqli iyo garaad yar.maangaaban  Qof wax caqli yar ahaansho.maangaabi  Caqli iyo garaad yaraan; maangaab ahaansho. ld maangaabnimo.maangaabnaan  eeg maangaaban. ld maangaabnaansho.maangaabnaansho  ld maangaabnaan.maangaabnimo  ld maangaabi.maangad1  Arrin adag oo caqliga ka weyn.
maangad2  Arrin adag oo caqliga ka weyn la kulmid.
maangad3  Kulayl daran oo nafleydu u adkeysan karin.
maangadid  eeg maangad².maangal  M. ah: hadal caqligu oggolyahay, caqliggal, suurtaggal.maangalnimo  (fals.) Aragti falsafadeed oo amminsan in maanku ama caqligu uu yahay shuruudda ugu muhimsan wax garasho kasta.maanganiis  (kiim.) Summad Mn. Curiye ka tirsan curiyayaasha kala guurka ee tusaha kalgalka, una jira dabiici ahaan ogsaydh ahaan sida bayroolusayt (MnO). Waxaana loo adeegsadaa sameynta birdhafyada istiilka iyadoo laysku darayo bayroolusayt iyo xadiid laguna gubayo marraaq-danabeed.maangarad  ld maangarasho.maangarasho  eeg maangaro. ld maangarad.maangaro  1. Qof wax uu rabo isaga oo aan sheegin fahmid. 2. Arrin laga hadlay dulucdeeda fahmid.maanicid  eeg maanac². ld maanac¹ (2).maankaal  Gufurka ka soo baxa sisinta marka la shiido, oo xooluhu cunaan. ld maakaal.maanlaawe  Nin aan caqli badan lahayn.maanlaay  Haweenay an caqli badnayn.maanomitir  (fiis.) Qalab lagu cabbiro cadaadiska.maanqaad  Cid maankeeda lumin.maanqaadid  eeg maanqaad.maansabooli1  1. Qof sheegta maanso uusan curinin. 2. ld maansabooliyid.
maansabooli2  Qof maanso aanu curin sheegasho.
maansabooliyid  eeg maansabooli². ld maansabooli¹ (2).maansayahan  Qof maanso curinta yaqaan; gabyaa; heesaa; laashin.maansayn  eeg maansee.maansee  Maanso tirin.maansha  ld maasha.page : 989  of 1584<< < 984 985 986 987 988 989 990 991 992 993 994 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
maanso  Suugaanta qayb ka mid ah oo ka kooban waxyaabo badan oo la tirsho sida, gabayga, masafada, heesta iwm.maansoo  Maanso tirin; gabyid. ld maansee.maansood  eeg maansoo.maanta  ld maan² (2).maantay  ld maan².maantomaanto  Sheekoxariir carruurta iyo dhallinyaradu isku maaweeliyaan.maantoolayn  eeg maantoolee.maantoolaysad  ld maantoolaysasho.maantoolaysasho  eeg mantoolayso. ld maantoolaysad, maantoolaysi.maantoolaysi  ld maantoolaysasho.maantoolayso  Maantoole ku sheekeysasho.maantoole  Sheekooyin (hore) aan dhicin oo carruurta lagu maaweeliyo.maantoolee  Maantoole sheegid.maanyar  Qof caqliyar ahaansho.maanyaraan  eeg maanyar. ld maanyaraansho, maanyari, maanyaro.maanyaraansho  ld maanyaraan.maanyari  ld maanyaraan.maanyaro  ld maanyaraan.maanyee  Hees ugareed tirin.maanyeyn  eeg maanyee.maanyo1  Nooc ka mid ah mariidka oo laga isticmaalo xeebta iyo Jubbada hoose, waxaa laga sameeyaa dhecaan geed; qubley, manyiikay, libin, waaray.
maanyo2  1. Bad. 2. Hees ay dabatadu ugaarta ku sasabato. 3. Nooc dhirta ka mid ah oo ay xawayaanku nafaqo ka helaan marka ay cunaan.
maaqal  1. ld maqal 1 (2). Khaanad ku samaysan armaajo, miis iwm oo wax lagu rito. 2. Findoob.maaqul  Garannuug yar oo caanannuug ah.maaquurre  Ubad geel oo dhashay isagoon bila dhammeysan.maaquurree  Hal iyadoon bila dhammeysan ilma nool dhalid.maaquurreyn  eeg maaquurree. ld maaquurreys.maaquurreys  ld maaquurreyn.maar1  1. Lakaybo isdul saar-saaran. 2. Afarta meesi ee xoolaha midkood. 3. Degaan geedo iyo ciid isku mid ah leh. 4. Dhawr warqadood oo turub ah oo hal mar la isku qaato ama la wada bixiyo. 5. Maal.
maar2  1. Macdan cawlan, jilicsan, oo lacagta iyo alaabooyin kale laga sameeyo. 2. Daxalka biraha dushooda ku samaysan. 3. Biyo muddo fadhiyey wasakhda ka dhalata. 4. Caws jilicsan oo xooluhu daaqaan raradana laga sameeyo. 5. Midab, guduud madow yari ku jiro ah oo lo'du yeelato.
page : 990  of 1584<< < 985 986 987 988 989 990 991 992 993 994 995 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
maarad  ld maadasho.maaran  Ka m.: wax ka kaaftoomid.maararroobid  eeg maarrow².maararrow1  Madaddaalo qof waqtiga isku dhaafiyo.
maararrow2  Wax madaddaalo ahaan waqtiga isugu dhaafin.
maararruugle  Gudcur badan oo aan waxba la arki karin.maarasho  ld maadasho.maaraweyn  Ciidan gaar ahaaneed oo ka tirsanaa xooggii Daraawiishta.maardhood1  Ged-gaddoonka uu sameyo qof aad u xanuunsanaya.
maardhood2  Qof xanuun weyni hayo gedgaddoon samayn.
maardhoodid  eeg maardhood².maaree  1. Si farsama leh arrin u xallin. 2. Maar ka dhigid.maareeye  Qof madax ka ah mashruuc weyn ama wakaalad.maareyn  eeg maaree.maareysan  1. Mushkilad wax la maareeyey ahaansho. 2. Wax daxalaysatay ahaansho (bir).maareysasho  eeg maareyso.maareysnaan  eeg maareysan. ld maareysnaansho.maareysnaansho  ld maareysnaan.maareyso  1. Bir daxalaysasho. 2. Biyo muddo fadhiyey wasakh yeelasho. 3. Arrin xal u raadsasho.maari  ld maadi.maarin  ld maadin.maaris  ld maadin.maarmid  eeg maaran.maaro1  1. Tab mushkilad lagu xalliyo. 2. Awood; karti; tamar. 3. Jid khatar ah.
maaro2  ld maado.
maaroobid  eeg maarow.maarow  1. Wax daxalasatay noqosho (bir). 2. Biyo muddo fadhiyey wax wasakh yeeshay noqosho.maarriin  Midab dadka u gaar ah oo u dhexeeya casaan iyo madowga.maarsasho  eeg maarso².maarso1  Bisha saddexaad ee sannadka miilaadiga ah.
page : 991  of 1584<< < 986 987 988 989 990 991 992 993 994 995 996 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
maarso2  1. Ka m.: arrin falkeeda ka cabsasho; biqid. 2. Ka m.: wax fursasho.
maaruq  Roob si aad ah u di'id.maaruqid  eeg maaruq.maas  1. Dhul nabaadguuray. 2. Dhul la abuuray oo aan weli wax ka soo bixin. 3. Deyn. 4. Saanta lo'da oo la magdiyey. 5. Midab guduud xigeen ah oo geelu yeesho.maasha  (nax.) Xiriiriye tilmaamaya waxa ku dhashay sabab. Tus. “Maasha xaashiyuhu duule ee dabayl baa jiidday”. ld maansha.maashayn  eeg maashee. ld maashays.maashays  ld maanshayn.maashee  Hafin.maashi  Xoolo cid laga soo kaxaystay si loo maalo kaddibna loo celiyo. ld maal¹ (2).maashii  Cid xoolo irmaan oo uu muddo maalo siin.maashoo  Biyo, hadal iwm ku harqasho.maashood  eeg maashoo.maasuud  Bir weyn oo libaax-badeedka lagu dilo marka badda laga soo saaro.maasuudi  Libaax - badeed maasuud ku dilid.maasuudin  eeg maasuudi.maati  ld maato.maato  1. Dadka intiisa tamarta yar sida carruurta, waayeelka, iyo haweenka. 2. ld maati. Warqadaha turubka mid ka mid ah oo wax nin u eg ku sawiranyahay, mar kastana raaci karta; jookar.maaweeli  Cid si xiiso iyo raaxo leh waqtiga ku dhaafin.maaweelin  eeg maaweeli. ld maaweelis.maaweelis  ld maaweelin.maaweelo  Madaddaalo.maax1  Biyo badan oo ceel ku jira, oo dhulka hoose ka soo baxay.
maax2  Biyo dhex marid.
maaxad  ld maaxasho.maaxasho  eeg maaxo. ld maaxad.maaxi  1. Ceel biyihiisa muddo u deyn si uu maax u yeesho. 2. Biyo calowsan muddo dhigid si gufarku uga fariisto.maaxid  eeg maax².maaxin  eeg maaxi.maaxo  1. Ceel maax yeelasho. 2. gabay, hees oo badan iwm allifid. 3. Ku m.: wax horey la isugu ama la isu faray dib u soo xusuusasho. 4. Biyo calowsan kala miirmid.maaxsan  Wax maax yeshay ahaansho (ceel).page : 992  of 1584<< < 987 988 989 990 991 992 993 994 995 996 997 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
maaxsanaan  eeg maaxsan. ld maaxsanaansho.maaxsanaansho  1. eeg maaxsanow. 2. ld maaxsanaan.maaxsanow  Wax maax yeshay noqosho (ceel).maayad  Qulqulka biyaha badda.maayliin  (c.nafl.) Lakab ka samaysan walxo dux ah oo ku wareegsan, danabeed ahaan ugu dahaadhan dhambaal, dire unugyada lafdhabarleyda badankeeda iyo unug dareenwadaha qaar ka mid ah lafdhabarla'da. ld mayliin.mab  ld mam.mabaadi'  eeg mabda'.mabac  Dhagax, dhadhaab iwm oo aad u adag oo qalabka qodidda iyo jabintu ayan burburin karin.mabda'  1. Feker iyo aaraa habaysan oo cidi aamminsan tahay. 2. Aasaaska fikradaha cilmiga ah ee ku saabsan sayniska, diinta akhlaaqda iwm. 3. Ujeeddo.mabid  ld maamid.mabsuud1  ld maqsuud¹.
mabsuud2  ld maqsuud².
mabsuudi  ld maqsuudi.mabsuudid  ld maqsuudid.mabsuudin  ld maqsuudin.mac1  1. Dhadhan wanaagsan oo dhuuni leeyahay. 2. Neef aan caato ahayn, baruur badanna lahayn; lafqab. 3. Dhunkasho (caruureed).
mac2  1. Wax macaan ahaansho. 2. Cano dhay eh ahaansho. 3. Wax cayilan ahaansho (neef).
macaadin  eeg macdan¹,².macaahado  ld micaahido.macaahid  eeg machad.macaamil  ld macaammilo.macaamilo  ld macaammilo.macaamiloo  ld macaammiloo.macaamilood  ld macaammilood.macaammil  ld macaammilo.macaammilo  1. Dhaqan; falfal. 2. Xiriir wanaagsan oo dad badan dhex mara. ld macaamil, macaamilo, macaammil, macbil.macaammiloo  1. Ku m.: hab gaar ah ku dhaqmid. 2. La m.: cid si wanaagsan ula dhaqmid. ld macaamiloo.macaammilood  eeg macaammiloo. ld macaamilood.macaan1  1. Dhadhanka sonkorta, malabka, xalwada iwm. 2. Dhadhan kasta oo carrabku jeclaysto.
macaan2  eeg mac². ld macaansho, maci.
page : 993  of 1584<< < 988 989 990 991 992 993 994 995 996 997 998 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
macaan3  1. Wax dhadhan carrabku aad u jeclaysto leh ahaansho (cunto, cabbitan). 2. Qof aad u dabci wanaagsan ahaansho.
macaanaan  eeg macaan³. ld macaanaansho, macaani (2).macaanaansho  eeg macaanow. ld macaanaan.macaane  Dhuuni inta dhadhanka macaan leh; macmacaan.macaanee  Wax macaan ka dhigid. ld macee.macaaneyn  eeg macaanee. ld macaaneys, macayn, macays, micayn, micays.macaaneys  ld macaanayn.macaaneysad  ld macaaneysasho.macaaneysasho  eeg macaaneyso. ld macaaneysad, macaaneysi, macaysad, macaysasho.macaaneysi  ld macaaneysasho.macaaneyso  Cunto cabbitaan iwm wax macaaneeya ku darsasho. ld macayso.macaani  1. Dhaqan qof leeyahay. 2. ld macaanaan.macaanow  1. Wax macaan noqosho (cunto, cabbitan). 2. Qof dabci wanaagsan noqosho. ld macow.macaansad  ld macaansasho.macaansasho  eeg macaanso. ld macaansad, macaansi.macaansho  ld macaan².macaansi  ld macaansasho.macaanso  1. Wax dhadhankiisa jeclaysasho. 2. Sheeko, salaax, iwm u bogid.macaariif  eeg macruuf.macaash1  1. Faa'iidada laga helo badeeco la gaday. 2. Badeeco.
macaash2  Ka m.: macaash ka helid; faa'idid.
macaashi  Cid macaash u oggolaan.macaashid  eeg macaash².macaashin  eeg macaashi.macaashle  Qof badeeco yar rogrogta.macaawinad  ld macaawino.macaawino  Kaalmo; taageero. ld macaawinad, mucaawinad, mucaawino.macaddi  ld macandi.macagtoobid  eeg macagtow.macagtow  Nafley, balwad iwm barashadoodu ka hariwaayid.page : 994  of 1584<< < 989 990 991 992 993 994 995 996 997 998 999 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
macal  Cadka aan lafta lahayn oo cunaha idaha ka laallaada.macalgad  Fandhaal macdan ah oo cuntada lagu cuno, qaaddo. ld macalgo, maclaqad, malcaqad, malgacad, malqacad.macalgo  ld macalgad.macallimad  Haweenay arday wax barta.macallin  Nin arday wax bara.macallinnimo  Macallin ahaansho.macaluul1  Dhuubnaan ama xayeesinnimo ku dhacda nafleyda oo ka dhalata nafaqadarro.
macaluul2  Naflay nafaqo-darro ama jirro darteed u caatoobid.
macaluulan  Nafley caato ahaansho. ld macaluushan.macaluuli  Nafley caateysiin.macaluulid  eeg macaluul². ld macaluulis².macaluulin  eeg macaluuli. ld macaluulis¹.macaluulis1  ld macaluulin.
macaluulis2  ld macaluulid.
macaluulnaan  eeg macaluulan. ld macaluulnaansho, macaluushanaan, macaluushanaansho.macaluulnaansho  ld macaluulnaan.macaluushan  ld macaluulan.macaluushanaan  ld macaluulnaan.macaluushnaansho  ld macaluulnaan.macandi  1. Cunto macaan oo nafaqo leh. 2. Barwaaqo, nabadgelyo, caafimaad. ld macaddi.macangag1  M. ah: qof aan waxba laga dhaadhicin karin.
macangag2  Ku m.: arrin diididdeeda ama fulinteeda ama aad ugu adkeysasho.
macangagid  eeg macangag².macangagnimo  Macangag ahaansho.macarifad  Aqoon fiican oo wax loo leeyahay.macasalaamee  Qof laga tegayo sii nabadgelyeyn.macasalaameyn  eeg macasalaamee. ld macasalaameys.macasalaameys  ld macasalaameyn.macasalaamo  Nabadgelyo.macatab  (dii.) Shay qaab iskutallaab leh oo dadka kiristaanka ah astaan diineed u ah.page : 995  of 1584<< < 990 991 992 993 994 995 996 997 998 999 1000 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
macawis  Maro, inta badan midabbo leh, labada daraf iskaga tolon oo raggu qaarka hoose ka xirtaan.macayn  ld macaaneyn.macays  ld macaaneyn.macaysad  ld macaaneysasho.macaysasho  ld macaanaysasho.macayshad  Cuntada lagama maarmaanka ah ee lagu noolaan karo. ld maceeshad, maciishad.macaysi  ld macaanaysasho.macayso  ld macaaneyso.macbiil  ld macbil.macbil  1. ld macbiil, macmiil. Cid si joogta ah meel wax uga gadata ama uga iibsata. 2. ld macaammilo.macbilad  ld macbilasho.macbilasho  eeg macbilo. ld macbilad.macbilo  Shay xumaaday si loo isticmaalo dib u hagaagaasho.macbuud  (dii.) Eebbe; Alle.macdaar  Dukaan yar oo cunto iwm oo tafaariiq ah lagu gado.macdan1  (macaadin, m.dh) 1. Dhammaan khayraadka dabiiciga ah ee laga helo dhulka hoostiisa. 2. Walax bir ama birwalb ah oo dhulka gudihiisa laga helo sida dahabka, maarta, batroolka. 3. Maaddada alumminyam.
macdan2  (macaadin, m.dh) (kiim.) Walax dabiici ah, oo noole aan ahayn ama aan ka imaan, oo leh isku dhis kiimikaad, isla markaasna leh astaamo fisikeed iyo kiimikeed oo cad. Halkaa waxaa ah ilaa 2000 macdanood oo la maranayo, oo leh qaabab wiriqeed oo kala duwan, laakiin macaadinta bah wadaagta ah kala duwanaashahoodu waa yaryahay.
macduun  M. ah: wax helitaankiisu dhif iyo naadir ah.macduur  (dii.) M. ah: qof waajib uu gudan lahaa ka baaqdo cudurdaar awgii; marmarsiinyo haysto.macduurnimo  (dii.) Macduur ahaansho.macee  ld macaanee.maceeshad  ld macayshad.machad  Dugsi mihnadeed oo ka heer sarreeya dugsiga sare, kana heer hooseeya kulliyad jaamacadeed.maci  ld macaan².maciin1  ld miciinid.
maciin2  ld miciin².
maciindarro  ld miciinddarro.maciinid  ld miciinid.maciinla'aan  ld miciinla'aan.maciinlaawe  ld miciinlaawe.page : 996  of 1584<< < 991 992 993 994 995 996 997 998 999 1000 1001 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
maciinsad  ld miciinsasho.maciinsasho  ld miciinsasho.maciinsi  ld miciinsasho.maciinso  ld miciinso.maciishad  ld macayshad.maciisho  ld macayshad.maclaqad  ld macalgad.macmacaan  Cunto ama cabbitaan si gaar ah loo sameeyo oo dhadhan macaan leh sida buskudka, doolshaha, xalwada, dheecaanka liinta iwm.macmiil  ld macbil.macmil  Shay aan kii dhabta ahaa ahayn oo si ku meel gaar ah loo adeegsado. ld macbil.macnagarasho  eeg macnagaro. ld micnagarasho.macnagaro  Qof ujeeddadiisa fahmid. ld micnagaro.macnayn  eeg macnee. ld macnays, micnayn, micnays.macnays  ld macnayn.macne  1. Ulajeeddada erey ma hadal ka dambaysa. 2. Qeexidda wax la sharxay la siiyo. 3. Faa'iido: macne maleh: faa'iido maleh. ld macno, micne, micno.macnee  1. Ulajeeddada erey ama hadal sheegid. 2. Wax sharaxooda sheegid. 3. Is m.: wax muhiin ah iska dhigid (qof).macno  ld macne.macooyo  Abooto, ayeeyo. ld mocooyo.macow  ld macaanow.macquul  M. ah: wax suurta gal ah.macriifad  Aqoon dheeraad ah oo wax loo leeyahay. ld macriifo.macriifo  1. ld macriifad. 2. ld macruuf (3).macruuf  1. Ixsaan; wanaag; samafal. 2. (-fyo/-caariif, m.dh) M. ah: qof aad loo yaqaan, caan. 3. ld macriifo. Xiriir aan saaxiibnimo gaarsiisnayn oo cid ka dhexeysa.macsarad  Saliid cunto oo laga helo miraha geedka sisinta marka la shiido. ld macsaro (2).macsaro  1. Saliid m. ah: saliid sisin lagu sameeyay. 2. ld macsarad.macshar  Meel dad badan ay isugu soo ururaan.macsi  (dii.) Isu galmoodka nin iyo naag aan meher u dhexeyn; sino.macsiley  (dii.) Haweeney macsida badsata.macsilow  (dii.) Nin macsida badsada.macsuum1  Qof martiqaad loo fidiyey.
page : 997  of 1584<< < 992 993 994 995 996 997 998 999 1000 1001 1002 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
macsuum2  Cid marti qaadid.
macsuuman  Qof la macsuumay ahaansho.macsuumid  eeg macsuum².mad1  1. Dhagax midab madow leh oo haddii la isku dhufto dab dhala oo buuraleyda laga helo. 2. Jiididda la jiido shaqal af carabi ah marka lagu dhawaaqayo. ld med¹.
mad2  1. Qof dhagax la dhicid. 2. Shaqal af carabi ah ku dhawaaqiddiisa jiidid. ld med².
mad'hab  ld mad-hab.mad-hab  (dii.) Afarta dugsi oo waaweyn ee fiqiga Islaamka middood (Xanafi, Shaafici, Xanbali iyo Maaliki). ld madhab.madaa'iix  eeg madiix¹.madaabax  Goodir lab oo aad u weyn.madaafiic  eeg madfac.madaal  1. Weel badarka iwm lagu cabbiro. 2. Badar dhan hal madaal muggis.madaali  Badar iwm madaal ku cabbirid.madaalin  eeg madaali. ld madaalis.madaalis  ld madaalin.madaar1  1. Gadgaddoonka iyo taaha uu qof buka sameeyo xanuun awgiis. 2. Cida ay sameeyaan xoolo ilmohooda u soo insaarixinaya.
madaar2  1. Qof buka, xanuun awgiis taah iyo gadgaddoon samayn. 2. Xoolo ilmohooda u soo insaarixin.
madaarid  eeg madaar².madaddaalad  ld madaddaalasho.madaddaalasho  eeg madaddaalo². ld madaddaalad.madaddaali  Cid maawelin.madaddaalin  eeg madaddaali. ld madaddaalis.madaddaalis  1. Maaweelinta cid la maaweeliyo. 2. ld madaddaalin.madaddaalo1  Wax xiiso leh oo waqtiga la isku dhaafiyo.
madaddaalo2  Wax xiiso leh waqti isku dhaafin.
madag  Qori gaaban oo sida badan geedka docolka, mareerka iwm laga qoro oo inta dhexda fantax yar looga yeelo ul yar oo af siman leh lagu fariisiyo, kaddibna xoog loo xurbiyo ilaa uu dab ka dhasho.madal1  1. Meel dad badani isugu yimid. 2. Ballan. ld madar².
madal2  Qof ballamid.
madalbaaji  Meel lagu ballamay ka maqnaasho (qof).madalbaajin  eeg madalbaaji. ld madalbaajis.madalbaajis  ld madalbaajin.page : 998  of 1584<< < 993 994 995 996 997 998 999 1000 1001 1002 1003 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
madalhufi  Qof marin habaabin.madalhufin  eeg madalhufi. ld madalhufis.madalhufis  ld madalhufin.madalsad  ld madalsasho.madalsan  Qof ballan cid la dhigtay ahaansho. ld madashan.madalsanaan  eeg madalsan. ld madalsanaansho (2), madashanaan, madashanaansho.madalsanaansho  eeg madalsanow. ld madalsanaan.madalsanow  Qof cid ballan la galay noqosho. ld madashanow.madalsasho  eeg madalso. ld madalsad, madashad, madalsi.madalsi  ld madalsasho.madalso  1. Meel shir ah arrin ka soo jeedsasho. 2. Cid ballansasho. ld madasho.madan  1. Wax dhagax lagu arjimay ahaansho. 2. Wax dhawaaqiisa la jiiday ahaansho (xaraf). ld medan.madane  ld maddane.madar1  1. Tooxo yar oo buuro u dhexeysa. 2. Nooc bulukeetiga ka mid ah oo ka samaysan dhoobo iyo caws la isku qallajiyey.
madar2  ld madal¹.
madashad  ld madalsasho.madashan  ld madalsan.madashanaan  ld madalsanaan.madashanaansho  ld madalsanaan.madashanow  ld madalsanow.madasho  ld madalso.madax1  1. Oogada qaybta sare ee nafleyda. 2. Maskax, laab, caqli. 3. Baab. 4. Koox, qayb. 5. Dhool (roob); garab; saylaan. 6. Bayd faal, dhinaca qofka faalka dhigaya soo xiga ma ahee dhinaca kale.
madax2  Qof meel ama dad u sarreeya; duq waayeel.
madax-adag  Qof aan wax laga dhaadhicin karin ahaansho.madax-adayg1  Wax ka dhaadhicid la'aanta qof ku sugnaado, garmaqaatenimo.
madax-adayg2  1. Ka m.: wax samayntooda diidid. 2. Ku m.: wax ku adkaysasho.
madax-adaygid  eeg madax-adayg².madax-adhaxley  (c.nafl.) Faylam hoosaad ka tirsan adhaxleyda oo xubnaha ka tirsan oo dhani ay yaryaryihiin, dirxiga ayey u egyihiin, waana xayawaan biyood ku nool ciidda. Astaamahooda waxa ka mid ah a) Maskax ma leh, b) qalfoof lafeed ma leh. Tusaale: amfiyooksas. ld madax-araxley.madax-adkaan  eeg madax-adag. ld madax-adkaansho.madax-adkaansho  ld madax-adkaan.page : 999  of 1584<< < 994 995 996 997 998 999 1000 1001 1002 1003 1004 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
madax-araxley  ld madax-adhaxley.madax-xanuun  (daaw.) Xanuun madaxa ku dhaca; madax-wareer. ld madaxwareer.madax-xige  Miisaaniyadda dawladda iwm qaybta ay u sii kala baxdo mid ka mid ah oo la sii qaybshay middood.madaxbannaan  1. Hay'ad iwm oo danahooda u xor ah ahaansho. 2. Haweeney aan nin lahayn ahaansho. 3. Dawlad calan leh oo xor ah ahaansho.madaxbannaanaan  eeg madaxbannaan. ld madaxbannaanaansho, madaxbannaani.madaxbannaanaansho  eeg madaxbaannanow. ld madaxbannaanaan.madaxbannaani  ld madaxbannaanaan.madaxbannaanow  1. Ka m.: hawl iwm fulinteeda xor u noqosho. 2. Ka m.: cid cid kale maamulkeeda, xukunkeeda iwm ka xor noqosho.madaxbuq  (bot.) Geedgaab faallala oo leh laamo jilicsan iyo bari weyn oo dharka lagu mayrto; maskaxbuq; qasanqas; madaxbushi. ld madaxbushi, maskaxbuq.madaxbushi  ld madaxbuq.madaxee  1. Kubbad madaxa ku dhufasho. 2. Shir iwm hoggaamin (qof).madaxeyn  eeg madaxee.madaxfalluuq  Caro iyo dulqaad yari qof dabeecad u leeyahay.madaxfarad  Wareer iyo xanuun dadka madaxa ka qabta.madaxfareed  ld maskaxfareed.madaxfurad  1. (-dyo, m.dh) Hanti iwm oo lagu furto qof la qafaalay. 2. ld madaxfurasho.madaxfurasho  eeg madaxfuro. ld madaxfurad (2).madaxfuro  Qof la qafaalay hanti ku soo furasho.madaxkuti  1. Dugaag naasleyda ka mid ah oo leh dhogor duf ah, cago balballaaran iyo dabo aad u gaaban, kuna nool dhulka qaboobaha ah. 2. Sheeko khayaali ah oo ku saabsan naag hal jirtay oo dadka aaminsanaa in ay habeenkii soo bixi jirtay oo dadka cuni jirtay.madaxla'  1. Waddo yar oo markii waxyar lagu socdo dhammaato. 2. Jeex wax yar markuu socdo dhamaada.madaxmaygaag  Geedgaab xooluhu daaqaan oo ka baxa cadduunka.madaxnimo  Madax ahaansho (qof). ld madaxti, madaxtinnimo.madaxsalaax  U m.: cid sasabid.madaxsalaaxid  eeg madaxsalaax.madaxshub  1. Sadaqo loo bixiyo qof haween ah oo dhintay. 2. Allabbari haweenku bixiyaan marka ay soo sid-dhaweeyaan; kuraysi; taraaraysi; sagaalaysi.madaxti  ld madaxnimo.madaxtinnimo  ld madaxnimo.madaxtooyo  Rugta uu madaxweynuhu fadhiisto.madaxtus1  1. Tegidda la tago meel hawl laga hayo iyadoo aan la doonayn in laga qayb qaato. 2. Kormeer aan toos ahayn oo cid hawl haysa lagu sameeyo. ld madaxtusid.
madaxtus2  1. Meel hawl laga hayo,iyadoo aan la doonayn in laga qayb galo, tegid. 2. Cid hawl haysa kormeer aan toos ahayn ku samayn.
page : 1000  of 1584<< < 995 996 997 998 999 1000 1001 1002 1003 1004 1005 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
madaxtusid  eeg madaxtus². ld madaxtus¹.madaxwareer  ld madax-xanuun.madaxweyne  1. Qof qaran madax u ah. 2. Bayd faal oo madaxa ka ah labo, saddexda hogood oo kalena min hal.madaxyaro  (daaw.) Iin madaxa ku dhacda oo yareeysa.madbacad  Meel dhisan oo ay yaalliin mashino waaweyn oo wax lagu daabaco. ld madbaco.madbaco  ld madbacad.madbakh  Jiko; alawaad.maddaad  1. Khad; dawaad. 2. Awrta waaweyn siiba kuwa qooqan madowga ay ku yeeshaan qadaadka. ld middaad.maddaalannimo  Maddaale ahaansho.maddaale  Qof aan hawsha ka daalin, hawlkar.maddan  Yeel awrta lagu raro oo saanta biciidka laga jeexo.maddane  Bir xalleefsan oo daab la qabto leh oo iyadoo kulul xoolaha lagu sunto. ld madane.maddarab  ld maddaraq.maddaraq  Bir xoogan oo leh af ballaaran iyo mid dhuuban iyo daab dheer oo meelaha adag lagu qodo; garweyn. ld maddarab.maddaroorshe  Qalabka wax lagu dhiso nooc ka mid ah oo aan biyaha sii dayn.maddiibad  Baaquli; daafiri.maddiiddaa  Caws dhaadheer oo adag oo lo'du daaqdo, kana baxa meelaha biya mareennada ah.maddiiddee  Haweeney maddiiddo ku akhrin.maddiiddeyn  eeg maddiiddee.maddiiddeysan  Wax maddiiddo lagu akhriyey ahaansho (haweeney).maddiiddeysnaan  eeg maddiiddeysan. ld maddiiddeysnaansho.maddiiddeysnaansho  ld maddiiddeysnaan.maddiiddo  Wax lagu akhriyo haweeney la rabo in nin la oggoleysiiyo.maddiidimi  ld midiidimi.maddiil  ld maliiddo.maddo  1. Ceelka bartankiisa, meesha ilaha biyuhu isugu yimaadaan. 2. Meesha wax walba u ah bartamaha. 3. Ceelasha aan biyahoodu go'in.maddooyaa  Geed-naagaar, dhirta dawada ka mid ah, leh ur silloon iyo caleemo yaryar oo xooluhu daaqaan.maddooyamaddooyo  Nooc ka mid ah cayaaraha carruurtu dheesha oo qori inta la tuuro iyadoo iska dhowraysa in la taabto. ld maddooyo.maddooye  Nacas; dabbaal; caaq.maddooyeysasho  eeg maddooyeyso. ld maddooyeysi.page : 1001  of 1584<< < 996 997 998 999 1000 1001 1002 1003 1004 1005 1006 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
maddooyeysi  ld maddooyeysasho.maddooyeyso  Maddooyamaddooyo ciyaarid.maddooyo  ld maddooyammaddooyo.madduul  Madow uu qaacu ku reebo meelaha uu saameeyo. ld maduul.madfac  Qalab hubka waaweyn oo lagu dagaallamo ka mid ah, ka samaysan birlab ama macdan kale oo adag, lehna dhuun dheer oo ay ka ridmaan jaliilado qarxada oo wax guba waxna burburiya.madhaafaan  1. Heerka wax ugu sarreeya oo ayan moodi karin. 2. Wax qiimo iyo qaayo badan leh. 3. Arrin iwm oo xallinteedu qasabtahay.madhale  Nin aan naag rimin karin. ld madhaleys¹.madhalennimo  (daaw.) Awoodid la'aan ilmo dhalidda oo ka timaadda ama bacrin la'an ama qof dhali karey oo qalliin lagu sameeyey oo si ula kac ah ama aan ula kac ahayn wax u gaareen mid ka tirsan xubnaha taranka. ld madhaleysnimo.madhaleys1  ld madhale.
madhaleys2  ld madhasho.
madhaleysnimo  ld madhalennimo.madhan  (fiis.) Dululaati uu ka jiro cadaadis hoose oo neef ah micnaheeduna tahay xaddiga atamyada ama molikiyuulada ayaa aad u hooseeya.madhasho  Naag aan rimi karin. ld madhaleys².madhintannimo  Madhinte ahaansho.madhinte  1. (dii.) Eebbe, Ilaah. 2. (dii.) Aan dhiman.madhoodhee  Wax tiradooda ama tayadooda buunbuunin.madhoodheyn  eeg madhoodhee.madhoodho  1. Buunbuuninta wax tiradooda ama tayadooda la buunbuuniyo. 2. Wax aan faa'iido lahayn.madhxin  (fiis.) Summad C. Astaanta keydinta saldanabka ee ay gudbiye ama urur gudbiyeyaal iyo ma-gudbiye leeyihiin. Madhxinta madhxiye waa saami saldanabka Q ee hal gudbiye iyo keyd faraqa u dhexeeya labada gudbiye. Halbeegga madhxintu waa farad. C = Q/V.madhxiye  (fiis.) Ratibaad laba gudbiye oo uu ma-gudbiye u dhexeeyo, leh awoodda kaydinta saldanabka. Madhxinta madhxiyuhu waxa ay ku xirantahay xajmiga, qaabka iyo habka ratibaadda gudbiyeyaasha.madi1  Nin aan lahayn walaalo rag ah.
madi2  1. Gabar aan lahayn walaalo. 2. Neef xoolo ah oo caano badan leh.
madid  eeg mad². ld medid.madiid1  ld midiid¹.
madiid2  ld midiid².
madiidid  ld midiidid.madiidimi  ld midiidimi.madiidimid  ld midiidimid.madiidimin  ld midiidimin.madiidimis1  ld midiidimin.
page : 1002  of 1584<< < 997 998 999 1000 1001 1002 1003 1004 1005 1006 1007 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
madiidimis2  ld midiidimid.
madiidin1  ld midiidin¹.
madiidin2  ld midiidin².
madiidinnimo  ld midiidinnimo.madiidinsad  ld midiidinsasho.madiidinsasho  ld midiidinsasho.madiidinsi  ld midiidinsasho.madiidinso  ld midiidinso.madiix1  1. (dii.) Gabay ama hees cid aad loogu ammaano. 2. Cod wanaagsan oo dheguhu jecleystaan.
madiix2  1. (dii.) Gagay ama hees cid aad ugu ammaanid. 2. Cod macaan oo dheguhu jeclaystaan ku dhawaaqid.
madiixid  eeg madiix².madkee  1. Madag bixin. 2. Isku m.: qof isku dhejin.madkeyn  eeg madkee. ld madkeys.madkeys  ld madkeyn.madkeysan  Qoryo, wax la madkeeyey noqosho.madkeysmid  eeg madkeysan.madko  ld madag.madkoole  Geed laama dhuudhuuban leh oo madkaha laga goosto.madli  1. Cid ballamin. 2. Arrin iwm fulinteeda dib u dhigid.madlid  eeg madal².madlin  eeg madli.madluumi  Qof madluun ka dhigid.madluumid  eeg madluun². ld madluun¹ (3).madluumin  eeg madluumi.madluun1  1. M. ah: qof niyad xun oo aan raalli ahayn. 2. Qof la dulmiyey. 3. ld madluumid.
madluun2  Qof niyad xun oo aan raalli ahayn noqosho.
madluunnimo  Madluun ahaansho.madluunsan  Qof la madluumiyey ahaansho.madluunsanaan  eeg madluunsan. ld madluunsanaansho.madluunsanaansho  ld madluunsanaan.page : 1003  of 1584<< < 998 999 1000 1001 1002 1003 1004 1005 1006 1007 1008 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
madmad1  1. Hilib qurmay oo googo'ay. 2. Hilib aad loo karshay, karshin. 3. Dhar aad u gaboobay oo marka la taabto dildilaaca.
madmad2  1. Wax qurmay oo googo'ay noqosho (hilib). 2. Wax aad loo karshay noqosho (hilib). 3. Wax gaboobay oo googo'ay noqosho (dhar).
madmadid  eeg madmad².madnaan  eeg madan. ld madnaansho, mednaan, mednaansho.madnaansho  ld madnaan.madoobaad  Midab madow oo shay ama wax yeeshaan.madoobaan  eeg madow². ld madoobaansho.madoobaansho  eeg madoobow. ld madoobaan.madoobee  1. (f.g) Wax midab madow u yeelid. 2. (f.mg) Ka m.: cilmi, garaad iwm oo cid maskaxdeeda ku jira ka tirtirid.madoobeyn  eeg madoobee.madoobeysan  Wax midab madow loo yeelay ahaansho.madoobeysasho  eeg madoobeyso.madoobeysnaan  eeg madoobeysan. ld madoobeysnaansho.madoobeysnaansho  ld madoobeysnaan.madoobeyso  Wax midib madow u yeelasho.madoobow  1. Wax midib madow leh noqosho. 2. Uurkutaallo darteed midab madow yeelasho.madoorsoomaha kala-furanka  (kiim.) Madoorsoomaha dheelitiran ee falgal noociisu yahay kala furanka.madoorsoomayaal-fisikaad ee salka ah  (fiis.) Qiyaaso fisikaad oo aan isbeddelin meel kasta ama xilli kasta oo la joogo.madoorsoome  1. (xis.) nambar aan isbeddelin. 2. (fiis.) xiriirka ka dhexeeya laba xaddi ama ka badan tiro go'an oo aan isbeddelin ka soo baxdo isu qaybintooda ama isku dhufashadooda (X=c=4=4x2) b 2 2x2.madoorsoome-neef  (fiis.) Madoorsoomaha ku jira isle'egta neefta caalamiga ah (eeg heerarka neefta). Waxa uu leeyahay qiimaha 8.31434 JK -1 mol -1.madoow1  ld madow¹.
madoow2  ld madow².
madow1  1. Midibka dhuxusha. 2. Mugdi, gudcur. ld madoow¹.
madow2  1. Wax midibka dhuxusha oo kale leh ahaansho. 2. Wax mugdi ah ahaansho (meel). 3. Qof uurkutaaleysan ahaansho. ld madoow².
madow-hadh  (c.fal.) Hadh dhexaadka dhan ee dhulka ama dayaxa ee madoobaada.madrasad  1. Dhismo ardada cilmi lagu baro; dugsi. 2. Dugsi ay maaddooyinka lagu dhigto carabi ku baxaan. ld madraso.madraso  ld madrasad.maduul  ld madduul.mafaatiix  eeg muftaax.mafafaay  Babbaay.page : 1004  of 1584<< < 999 1000 1001 1002 1003 1004 1005 1006 1007 1008 1009 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
mafiiq  Xaaqin. ld minfiiq.mag1  Diyo.
mag2  Khasaaro cid loo geystay qiimaheeda bixin. 2. Diyo bixin.
magaad  Budo cad, dhadhan qaraar leh oo tubaakada lagu cuno, siyaabo kalena loo isticmaalo.magaag1  1. Jirro dadka ku dhacda oo ka timaaddo nafaqo xoolaad la'aan. 2. M. ah: faras aan la jarabarin. 3. ld magaagid.
magaag2  1. Nafaqo xoolaad la'aan darteed la jirrasho. 2. Iska m.: laf feenasho.
magaagid  eeg magaag². ld magaag¹ (3).magaalammadax  Caasimad.magaalaqaran  Qaran hal magaalo ka kooban.magaalee  Meel magaalo ka dhigid.magaaleyn  eeg magaalee.magaaleysad  ld magaalaysasho.magaaleysasho  eeg magaaleyso. ld magaaleysad, magaaleysi.magaaleysi  ld magaaleysasho.magaaleyso  Miyi ama tuulo magaalo ka aadid.magaalo  Meel dad badani wada degganyahay oo leh guryo badan, waddooyin, dukaamo, dugsiyo, isbitaallo iwm; beled.magaaloobid  eeg magaalow.magaalow  Meel magaalo noqosho.magaan1  Faras aan orod badan lahayn.
magaan2  Hal caano yar; baaqimo.
magaay  Jecleysashada uu qof jecleysto cunto aan markaa la hayn. Cali magaaygu wuu ka bi'i lahaa hadduu timir helo.magac1  1. Erey qof, meel ama wax gaar ahaan loo yaqaan oo loogu yeero. 2. M. leh: qof sharaf, wanaag iyo geesinnimo lagu yaqaan.
magac2  (nax.) Qaybaha hadalka mid ka mid ah, oo tilmaama wax nool (gabar, faras iwm), wax aan noolayn (bir, loox iwm) iyo waxyaabo kale. M. caadyaal: wuxuu tilmaama waxyaabo la taaban karo (buug, qalin iwm); m. cillaneed: wuxuu tilmaama shay leh tayo aanay dareemi karin shanta dareemayaal (jacayl, fikrad, run iwm); m. gaar: magac si gaar ah u tilmaama noole ama shay (Maandeeq, Xamar, Cali, Jubba iwm); m. guud: magac si guud ah u tilmaama qof, xayawaan ama shay (gabar, lo', magaalo iwm); m. urur: magac tilmaama koox noole ama shay (xayn, geel, dad iwm).
magacaabid  eeg magacow². ld magacow¹ (3).magacdar  Ugu m.: qof, qof kale kala magac dhigid.magacdarid  eeg magacdar.magacdarree  Cid sumcaddeeda xumeyn.magacdarreyn  eeg magacdarree. ld magacdarreys.magacdarreys  ld magacdarreyn.magacdarri  ld magacdarro.page : 1005  of 1584<< < 1000 1001 1002 1003 1004 1005 1006 1007 1008 1009 1010 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
magacdarro  Sumcad xumo qof la soo gudboonaato. ld magacdarri.magacdheer  Wax caan ah ahaansho (qof ama meel).magacdheeraan  eeg magacdheer. ld magacdheeraansho, magacdheeri.magacdheeraansho  eeg magacdheerow. ld magacdheeraan.magacdheeri  ld magacdheeraan.magacdheerow  Wax caan ah noqosho (qof ama meel).magacow1  1. Qof magiciisa oo loogu yeero. 2. Qof darajo iyo madaxnimo lagu meeleeyo. 3. ld magacaabid.
magacow2  1. (f.g) Nafley u yeerid. 2. (f.mg) U m. cid wax mas'uuliyaddooda u dhiibid.
magacsiin  Magac u bixinta nafley magac loo baxsho.magacuyaal  (nax.) Qayb hadalka ka mid ah oo magac baddesha waxayna kala yihiin; m. ebyoon oo ah kuwa keligooda istaaga oo qodob yeelan kara (aniga, adiga iwm), iyo kuwo aan abyoonayn ama dhammayn, qodobna qaadan karin (i, na, ku, idin).magad  ld meged.magaggooye  (c.nafl.) Cayayaan jiraca u eg, kase weyn oo kolkii la cariyo ur aad u qurmuun sii daaya; noole ura. ld magangooye (2).magallooti  1. Muuqaal meel fog ka muuqda oo aan si wanaagsan u qeexnayn. 2. Dhis qaab dad leh oo inta waxyaabo shanqara loo sameeyo beeraha xeryaha xoolaha iwm la dhextaago si ay dugaagga iwm uga baqaan. 3. ld maalooti (1). Qof aan karti lahayn.magan  1. Badbaadinta la siiyo cid tabar darran. 2. Qof tabar darran oo qof kale ku tiirsan si uu badbaado u helo.magangal1  ld magangelid.
magangal2  1 (-alay, -ashay; -geli) Cid magan u noqosho (qof).
magangeli  Qof magangelyo siin.magangelid  eeg magangal². ld magangal¹.magangelin  eeg magangeli. ld magangelis.magangelis  ld magangelin.magangelyo  Qof cid ka soo cararay oo la daba joogo badbaadinta iyo xannaaneynta cidda uu u tago ay siiso.magangooye  1. Qof magangelyada gooyo. 2. ld magaggooye.magangooyo  Cid magan laga ballan qaaday u gooynteeda. ld magangoyn.magangoyn  ld magangooyo.magasho  eeg mago.magay  (magay, m.dh) God biyuhu galaan oo ka sameysmaan dhulka caadda ah.magdee  ld megdee.magdeyn  ld megdeyn.magdeys  ld megdeyn.magdeysad  ld megdeysasho.page : 1006  of 1584<< < 1001 1002 1003 1004 1005 1006 1007 1008 1009 1010 1011 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
magdeysan  ld megdeysan.magdeysasho  ld megdeysasho.magdeysi  ld megdeysasho.magdeysnaan  ld megdeysnaan.magdeysnaansho  ld megdeysnaan.magdeyso  ld megdeyso.magdhabad  ld magdhabasho.magdhabasho  eeg magdhabo. ld magdhabad.magdhabid  eeg magdhaw².magdhabo  Qof khasaare uu geystay qiimaheeda ka qaadid.magdhaw1  Qiimaha looga qaato qof khasaaraha uu geystay.
magdhaw2  U m.: qof khasaare uu geystay qiimaheeda bixin.
maggaabi  Hoore aad loo cantuugo siin (qof).maggaabid  eeg maggow². ld maggow¹.maggaabin  eeg maggaabi.maggaabo  Cantuugo weyn.maggaraaso  Nooc libaax badeedka ka mid ah.maggarafoon  Qalab xoojiya codadka yaryar oo hirarka jabaqda u beddela tamardanabeed, kaasoo loo sii beddeli karo jaqab marka lagu qaado silig ama silig la'aanba. ld maggaroofan.maggaroofan  ld maggarafoon.maggeyno  Sac ama hal aad u caano badan.maggow1  1. Marka ibaha candhada xoolaha caanuhu ku soo istaagaan. 2. ld maggaabid.
maggow2  Hoore aad u cantuugid.
maggowsad  ld maggowsasho.maggowsasho  eeg maggowso. ld maggowsad, maggowsi.maggowsi  ld maggowsasho.maggowsii  Qof, hoore hal mar afka uga buuxin.maggowsiin  eeg maggowsii.maggowso  Hoore aad u cantuugid (qof).magguur  1. Xabaal; qabri. 2. Dhis, qof jabay oo dhaqdhaqaaqa loo diidayo lagu fariisiyo ama lagu xiro.magguuraan  1. M. ah: astaan ama wax kale oo jiritaankooda aanu tirmin. 2. Hantida aan socon karin sida beeraha, guryaha iwm. ld magguure.page : 1007  of 1584<< < 1002 1003 1004 1005 1006 1007 1008 1009 1010 1011 1012 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
magguure  Wax aan tirmin.magguurto  1. Hanti m. ah: hanti aan guurguurin oo deynta lagu qaadan karo, sida beeraha guryaha iwm. 2. Dad si joogto ah meel u deggan oo xoolo dhaqato iyo beeraley isugu jira.magid  eeg mag².magli  Billaawe.magmaag  Dab si uusan u baqtin dambas ku duugid.magmaagan  Wax dambas lagu duugay ahaansho (dab).magmaagasho  eeg magmaago.magmaagid  eeg magmaag.magmaagnaan  eeg magmaagan. ld magmaagnaansho.magmaagnaansho  ld magmaagnaan.magmaago  Dhuxul nool dambas ku duugasho si aysan u demin.magmag  Ku m.: wax meel daloosha oo ciriiri ah ku riixid.magmagid  eeg magmaag.magmakayn  eeg magmakee.magmakee  Ku m.: wax meel daloosha oo ciriiri ah si xoog leh ugu riixid.magniisiyam  (kiim.) Summad Mg. Curiye fudud oo bir ah; curiyaha labaad ee ururka II ee tusaha kalgalka curiyayaasha (biro dhul alkaliin). M. waa curiye muhim u ah warshadaha sababta oo ah waxay xubin weyn ka tahay birdhafyada fudud (marka lagu daro aluumiiniyam iyo sink).mago  Cid mag ka gudasho.magoog1  1. Tacabka beeraha. 2. M. ah: geed har weyn leh geed-saar ka dulbaxay. 3. Qof aan waxtar lahayn. 4. ld magoogid.
magoog2  Daash, geed iwm har u yeelid.
magoogid  eeg magoog². ld magoog¹ (4).magool1  ld magoolayaal.
magool2  Geedo caleen bixin xilli aan roob jirin; fufid. ld magooli.
magoolayaal  (bot.) Dhir gu'yaal jire ah oo daadiya caleenta xilli gaar ah, dabadeed muddo caleen la'aada, ka dibna magoola. Tus. “Galool”. ld magool¹.magooli  ld magool².magoolid  eeg magool². ld magoolin.magoolin  ld magoolid.magubte  Walax ka samysan maaddo aan dhaqso dabku u karin.magudbe1  Qof imtixaan ku dhacay.
magudbe2  (nax.) Fal aan lahayn layeele.
magungi  Nooc mallaayga ka mid ah lahna qaab mas, oo aan la cunin.page : 1008  of 1584<< < 1003 1004 1005 1006 1007 1008 1009 1010 1011 1012 1013 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
maguug  1. Huummaag (qof meel fog jooga). 2. M. ah: xoolo xul ah.maguuji  Wax tuuryo meel ku gaarsiin.maguujin  eeg maguuji.magwadaag1  ld magwadaagid.
magwadaag2  Dad, xeer ahaan, diyada isla bixiya wada qaatana.
magwadaagid  ld magwadaag¹.mahabe1  1. Weel aan biyaha ka dusaynin. 2. Ciid aan si fudud biyaha u dhuuqayn.
mahabe2  (jool.) Dhadhaabaha aan shirqadaha lahayn oo aan biyaha gudbin: tusaale ahaan dhadhaabahaasi biyaha roobka uma oggolaanayaan inay dhex galaan oo ay ka dusaan.
mahad  Wanaag qof cid kale u hayo oo ka dhasha abaal loo galay.mahadceli  U m.: cid abaal gashay u mahadnaqid.mahadcelin  eeg mahadceli.mahadho  1. Dhacdo saamays weyn leh oo aan la illaawi karin. 2. Sheeko.mahadi  Cid abaal ay gashay u shugriyid.mahadin  eeg mahadi. ld mahadis.mahadis  ld mahadin.mahadnaq1  1. Ereyo xushmad iyo qaddarin loo jeediyo cid samafashay. 2. ld mahadniqid.
mahadnaq2  U/ku m.: cid samafashay ereyo xushmad iyo qaddarin leh u jeedin.
mahadnaqid  ld mahadniqid.mahadniqid  eeg mahadnaq². ld mahadnaq¹ (2), mahdnaqid.mahadsan  Wax la mahadiyey ahaansho.mahadsanaan  eeg mahadsan. ld mahadsanaansho.mahadsanaansho  ld mahadsanaan.mahadsanid  Erey qofkii wax wanaagsan sameeya lagu yiraahdo, isaguna uu kolkaas yiraahdo: “Adaa mudan!”.mahar  ld meher.mahari  ld meheri.maharin  ld meherin.maharsad  ld mehersasho.maharsan  ld mehersan.maharsanaan  ld mehersanaan.maharsanaansho  ld mehersanaan.page : 1009  of 1584<< < 1004 1005 1006 1007 1008 1009 1010 1011 1012 1013 1014 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
maharsasho  ld mehersasho.maharso  ld meherso.mahasho  ld muhasho.mahayammoog  Dhallaan aan weli garaad yeelaan; sebi. ld mahayammooge.mahayammooge  ld mahayammoog.mahaysato  Dad aan hanti ku filan haysan; sabool. ld maxaysato.mahdab  ld mad-hab.mahdar  Musqul; suuli.mahdi  1. Nin diinta Islaamku sheegtay inuu aakhiru-sabaanka imaan doono. 2. Barwaaqo.mahersi  ld mehersasho.mahiib1  ld mihiibid.
mahiib2  ld mihiib².
mahiibi  ld mihiibi.mahiibid  ld mihiibid.mahiibin  ld mihiibin.mahiibsasho  ld mihiibsasho.mahiibsii  ld mihiibsi.mahiibsiin  ld mihiibsiin.mahiibso  ld mihiibso.mahiigaan  M. ah: wax tiradoodu aad u badantahay (roob iyo col). ld mahiiggaan, mihiigaan, mihiiggaan.mahiigaannimo  Wax tiradoodu badantahay ahaansho (col, roob). ld mahiiggaannimo, mihiigaanimo, mihiiggaannimo.mahiiggaan  ld mahiigaan.mahiiggaannimo  ld mahiigaannimo.maho  ld muho.mahrajaan  1. Bannaanbax weyn oo lagu soo bandhigo cayaaro dhaqanno, sawirro iwm. 2. Magac xiddig.mahuraan  M. ah: wax aan laga fursan karin, lama huraan, lagamammaarmaan.majaajilee  ld majaajillee.majaajileyn  ld majaajilleyn.majaajillee  Majaajillo samayn. ld majaajilee.majaajilleyn  eeg majaajillee. ld majaajileyn.page : 1010  of 1584<< < 1005 1006 1007 1008 1009 1010 1011 1012 1013 1014 1015 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
majaajillo  (riw.) Ereyo iyo falal loogu talaggalay in dad looga qosliyo. ld majaajilo.majaajilloo  (riw.) Majaajillo samayn. ld majaajiloo.majaajillood  eeg majaajilloo. ld majaajillood.majaajilo  ld majaajillo.majaajiloo  ld majaajilloo.majaajilood  ld majaajillood.majaalis  eeg majilis.majaaniin  eeg majnuun.majabbaxsad  ld manjabbaxsasho.majabbaxsasho  ld manjabbaxsasho.majabbaxsi  ld manjabbaxsasho.majabbaxso  ld manjabbaxso.majabbixsasho  ld manjabbaxsasho.majabe  1. Nagaar aan qodax lahayn oo dusha xaad ku leh; wuxuu leeyahay caleemo yaryar, dhirta dawadana waa ka mid. 2. M. ah: aan jabin; aad u adag.majagoror1  ld manjagororid.
majagoror2  ld manjagoror².
majagorori  ld manjagorori.majagororid  ld manjagororid.majagororin  ld manjagorin.majagororsan  ld manjagororsan.majagororsanaan  ld manjagororsanaan.majagororsanaansho  ld manjagororsanaan.majallad  Wargeys ka kooban baalal badan oo aan maalin walba soo bixin.majaqaris  M. ah: biyo meel fadhiya oo aan jilibka soo gaarin.majaraaf  ld masharaaf.majarafad  Qalab ka kooban bir af ballaaran iyo daab dheer oo qori ah oo sida badan loo adeegsado ciid qaadidda ama qufidda; badiil.majarahaye  Qof, wax hoggaamintiisa loo xil saara.majare  1. Dhabbe ama xariiq maraakiibta ama dayuuradaha lagu wado. 2. Waddo la maro. 3. 32 xariiqood ee ku yaal diiradda dusheeda middood.majarroggasho  ld manjarrogasho.majarrogo  ld manjarrogo.page : 1011  of 1584<< < 1006 1007 1008 1009 1010 1011 1012 1013 1014 1015 1016 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
majarroor1  ld manjarroorid.
majarroor2  ld manjarroor².
majarroori  ld manjarroori.majarroorid  ld manjarroorid.majarroorin  ld manjarroorin.majarroorsan  ld manjarroorsan.majarroorsanaan  ld manjarroorsanaan.majarroorsanaansho  ld manjarroorsanaan.majasaar1  ld manjasaar¹.
majasaar2  ld manjasaar².
majasaarid  ld manjasaarid.majasuux1  ld manjasuux¹.
majasuux2  ld manjasuux².
majasuuxi  ld manjasuuxi.majasuuxid  ld manjasuuxid.majasuuxin  ld manjasuuxin.majasuuxsan  ld manjasuuxsan.majasuuxsanaansho  ld manjasuuxanaan.majaxaabi  ld manjaxaabi.majaxaabin  ld manjaxaabin.majaxaabis  ld manjaxaabin.majaxaabo  ld manjaxaabin.majeerad  ld majeerasho.majeerasho  eeg majeero. ld majeerad.majeero  1. Wax si aad ah u jeclaansho; jammasho. 2. Wax ku dhaygagid.majiir1  ld majiirid.
majiir2  1. Dib u celinta wax ama arrin soconayey gadaal loo celiyo. 2. (-rro, dh.) Suunka dhanka hoose ee kooraha ka lusha oo caloosha faraska looga xiro.
majiir3  1. Wax jahada uu u socday ka weecin. 2. Maro qoyan majuujin si biyuhu ugu daataan. 3. Is m.: wax socda dhankii uu ka yimid isla markiiba ku noqosho. 4. Isku m.: meel ciriiri ah xoog ku dhexmarid.
majiirad  ld majiirasho.majiirasho  eeg majiiro. ld majiirad.page : 1012  of 1584<< < 1007 1008 1009 1010 1011 1012 1013 1014 1015 1016 1017 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
majiire-dayaxeed durugsan  (c.fal.) Barta ugu fog ee uu maro meere (gaar ahaan dayaxa) marka loo eego dhulka.majiire-qorraxeed durugsan  (c.fal.) Barta ugu fog ee uu maro meere marka loo eego qorraxda. Marka uu dhulka ugu fogyahay wuxuu qorraxda u jiraa 94.5 milyan oo mayl.majiirid  eeg majiir³. ld majiir¹.majiiro  Calool xanuun dartii la rogrogmasho. Tus. “Caloosha baa i majiiranaysa”.majiirsii  Wax meel ciriiri ah xoog ku dhex marsiin.majiirsiin  eeg majiirsii.majimow  ld majin¹.majin1  Xanuun cunaha ku dhaca oo qof liqitaanka ku dhiba cunahana barariya mararka qaarkood. ld majinow, majimow.
majin2  1. Xubin ka mid ah addimada xoolaha oo u dhexeysa jilibka iyo qoobka. 2. Xirmooyin yaryar oo loo qeybshay marduuf qaad ah middood. 3. Xiddig naafaha ka mid ah oo u dhexeysa afqaysta iyo koxdinta. ld mijin.
majinow  ld majin¹.majlis  1. Meel fadhi wanaagsan leh oo la iskugu yimaado. 2. Shir wax lagu go'aaniyo.majnuun  Qof waalan.majoqaris  Biyo aan qof liqi karin.majuuji  Maro qoyan, liin iwm xoog u maroojin si hooraha ku jiro looga saaro.majuujin  eeg majuuji. ld majuujis, majuujo.majuujis  ld majuujin.majuujisasho  eeg majuujiso.majuujiso  Maro iwm oo qoyan maroojin si biyaha looga saaro.majuujo  ld majuujin.majuusi  (dii.) Dadka dabka caabuda.makaab1  Qoryo ama tiirar afka laga saaro ceelasha, si ay u sahlanaato shubiddooda; xakab.
makaab2  Ceel makaab afka ka saarid.
makaaban  Wax makaab afka laga saray ahaansho (ceel).makaabi  Ceel makaab u yeelid.makaabid  eeg makaab².makaabin  eeg makaabi. ld makaabis.makaabis  ld makaabin.makaabnaan  eeg makaaban. ld makaabnaansho.makaabnaansho  ld makaabnaan.makaan  1. Hooy; guri. 2. Ilmagaleenka haweenka.page : 1013  of 1584<< < 1008 1009 1010 1011 1012 1013 1014 1015 1016 1017 1018 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
makaanig  M. ah: qof yaqaan farsameynta matoorrada.makaawi  Kuul waaweyn oo gadgaduudan oo dumarku ku xarragoon jireen.makaay-aaramow  Ciyaar dhaqameed laga yaqaan Xamar iyo degaanka Jowhar.makal1  Khatar weyn.
makal2  Nafley waxyeelo weyn gaarsiin.
makalaalax1  M. ah: Qof hurdo laga kiciyay oo aan weli baraarugin.
makalaalax2  Qof hurdo ka kicid isagoon weli bogan.
makalaalaxsan  Wax makalaalaxay ahaansho (qof).makalaalaxsanaan  eeg makalaalaxsan. ld makalaalaxsanaansho.makalaalaxsanaansho  ld makalaalaxsanaan.makalaalixid  eeg makalaalax².makalan  Wax waxyeelo weyn la gaarsiiyey ahaansho (nafley).makalid  eeg makal².makalnaan  eeg makalan. ld makalnaansho.makalnaansho  ld makalnaan.makaraan  1. Cadad, qori ah oo dhir gaar ah laga soo jaray, oo harag ku jallaadan oo caadaqaatayaashii hore, kolka wiilasha dhashay wax laga siiyo ay u xiri jireen. 2. Qardhaas; xirsi.makaroofi  Qof dhib badan oo dhega-adag.makas  1. Dadka inta garashadoodu gaabantahay; maangaab; caamo. 2. Ilmo aan weli caqli fiican yeelan. ld makasto.makasto  ld makas.makeekee  Cid wax ka qarin.makeeko  Gogol.makhaane  Suun dun ka samaysan oo fardaha madaxa loogu xiro. ld maqaame.makhaasiin  ld maqaasiin.makhaayaadle  Qof makhaayad leh. ld maqaayadle.makhaayad  Meel cunto karsan lagu iibsado oo leh kuraas iyo miisas cuntada lagu cuno iyo shaqaale cuntada keena. ld makhaayo, maqaayad, maqaayo.makhaayo  ld makhaayad.makhabbiyad  Qof dumar ah oo gurigeeda ku dhowrsan oo aan loo oggoleen in ay dibadda u soo baxdo. ld makhabbiyo.makhabbiyo  ld makhabbiyad.makharje  M. ah: harar lagu naqshay midabbo kala duwan oo aan kala soocnayn.makhluuq  1. Nafleyda Eebbe abbuuray oo dhan; uun. 2. Dad.page : 1014  of 1584<< < 1009 1010 1011 1012 1013 1014 1015 1016 1017 1018 1019 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
makhmal  Maro xariir ah oo ay haweenkii hore qaadan jireen.makhmarad  Weel khamrada laga gato laguna cabbo.makhnaatad  Hadal ama dhaqan aad u xun. ld makhnaato.makhnaato  ld makhnaatad.makhoor1  1. Hab doonyaha shiraaca leh u socdaan marka ay aadayaan jihada ay dabayshu ka imaaneyso iyagoo hadba dhan isu dadbaya. 2. ld makhoorid.
makhoor2  Doon shiraac leh aadid dhanka dabaysha ka imaaneyso iyadoo hadba dhan isu dadbeysa. ld mokhoor².
makhoorid  eeg makhoor². ld makhoor¹, mokhoor¹, mokhoorid.makhrib  ld marqib.makhsin  ld maqsin.makhuur1  ld maquurid.
makhuur2  ld maquur².
makhuuri  ld maquuri.makhuurid  ld maquurid.makhuurin  ld maquurin.makhuursan  ld maquursan.makhuursanaan  ld maquursanaan.makhuursanaansho  ld maquursanaan.makiinad  1. Mashiin. 2. Sakiin.makooko  Ciyaar dhaqameed laga yaqaan degaanka Jilib.maktabad  1. Meel buugag badan oo kala jaad ah yaalliin oo laga amaahsado ama lagu akhristo. 2. Dukaan buuggagta, wargeysada, waraaqaha xafiiska iwm loogu iibsho.makuuti  Caws guryaha carshaanta ah la saaro oo laga sameeyo geedka qunbaha.mal1  1. Saxaro jilicsan oo dhasha yaryar oo caano ku noolka ahi dhigaan. 2. Cudur kala goysyada ku dhaca oo kuuduudiya. 3. Cudur dhasha geela ku dhaca oo kuduudiya.
mal2  Dhal yar oo caana ku nool ahi mal dhigid.
mala-abbaar1  Mala'awaal.
mala-abbaar2  Wax mala'awaalid.
mala-abbaarid  eeg mala-abbar².mala-awaal1  Wax aan la hubin oo male ku dhisan.
mala-awaal2  Wax aan la hubin qiyaasid.
mala-awaalid  eeg mala-awaal².malaa'ig  1. Saddexda uun ee caanka ah, kan aan ahayn insiga iyo jinka oo nuurka iyo iftiinka laga abuuray. 2. Heer ka mid ah koritaanka xasharaadka qaarkood oo u dhexeeya heerka diirdiirrada, lullumada iwm iyo heerka ugu dambeeyo ee ay gaaraan. 3. eeg malag¹.page : 1015  of 1584<< < 1010 1011 1012 1013 1014 1015 1016 1017 1018 1019 1020 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
malaace  (bot.) Mid ka mid ah qaybaha ubaxa. Malaacayaasha waxa loo qaatay in ay yihiin caleemo horumaray oo leh dhismo sahlan.malaakh1  Qof qolo madax u ah; ugaas; garaad iwm. ld malaaq¹.
malaakh2  Qof malaakh ka dhigid. ld malaaq².
malaakhad  Ul yar, dheer oo madax ballaaran leh oo soorto marka la karinaayo lagu walaaqo; irbe.malaakhadi  Soor malaakh ku walaaqid.malaakhadin  eeg malaakhadi.malaakhid  eeg malaakh².malaaq1  ld malaakh¹.
malaaq2  ld malaakh².
malaas1  Salaaxidda dhoobo, shamiito, nuurad iwm ee derbi lagu sameeynayo la salaaxo.
malaas2  1. Dhoobo gaar ah oo madaxa la marsado si ay tiinta u caseeyso; xaraar; tarro. 2. Tin aad u jilicsan.
malaas3  Wax, wax kale sida dhoobo iwm si wanaagsan ugu dhoobid.
malaasan1  1. Wax la malaasay noqosho. 2. Ka m. wax xallintooda maaro loo waayey noqosho. Tus. “Cabdi arrintii way ka malaasantay”.
malaasan2  1. Wax la malaasay ahaansho. 2. Meel furnayd sida irrid, god, duleel iwm wax la xiray ahaansho. 3. Qof aan wax fahmin ahaansho. 4. Ka malaasan qof aan arrin xogteeda la socon ahaansho.
malaaseysasho  eeg malaaseyso.malaaseyso  Timaha malaas marsasho.malaasid  eeg malaas³.malaasmid  eeg malaasan¹.malaasnaan  eeg malaasan². ld malaasnaansho, malaasni.malaasnaansho  ld malaasnaan.malaasni  ld malaasnaan.malaayiin  eeg malyuun.malab  Miid aad u macaan oo shinnidu sameeyso.malabcir  (dii.) Cunno macaan oo reer Banii Isra'iil mucjiso ahaan cirka looga soo daadshey.malabmaris  Shimbir dadka u hoggaamisa meesha uu malabku ku jiro; shimbir malab.malabsad  ld malafsasho.malabsasho  ld malafsasho.malabsi  ld malafsasho.malabso  ld malafso.malaf  ld muluf.page : 1016  of 1584<< < 1011 1012 1013 1014 1015 1016 1017 1018 1019 1020 1021 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
malafsad  ld malafsasho.malafsasho  eeg malafso. ld malabsad, malabsasho, malabsi, malafsad, malafsi.malafsi  ld malafsasho.malafso  1. Carrabka bushimaha ku leefleefid. 2. Hamuungoror yeelasho. ld malabso.malag1  1. Mid ka mid ah uunka, oo laga abuuray nuur iyo iftiin. 2. Malag loo soo diro nafleyda in uu nafta ka qaado. 3. Dhimasho; wed. ld meleg¹.
malag2  1. Nafley, nafta ka qaadid. 2. Nafley dhimashadeeda sabab u noqosho. ld meleg².
malaha  Sida maluhu u badan yahay; mindhaa, armaa. Tus. “Malaha galabta roob baa di'i doonaa”. ld male (1).malakamawd  1. (dii.) Malag Eebbe u soo diro nafleyda in uu nafta ka qaado; malag. 2. Wed; dhimasho.malanda'1  Gaaridda uu gaaro awr baarqab ahi heerka ugu sarreeya qooqa.
malanda'2  Awr baarqab ah heerka ugu sarreeya qooqa gaarid.
malandi'id  eeg malanda'².malas  Raashin yar oo neefka la maalayo loo dhigo si uu u godlado.malasee  Xoolo malas siin.malaseyn  eeg malasee.malawad  Qabsinka qaybta ugu dambeyso oo saxaradu ka baxdo. ld walammad.malax  (daaw.) Dhacaan midab cad ama cawl leh oo nabarrada hurguma ay yeeshaan.malax-dareer  (daaw.) Cudur ku dhaca soohyada haya ilkaha, sida: cirridka iyo lafta. Waxaa keena baktiiriyada huurada ilkaha; malax ayaa cirridka fariisata ilkuhuna salka ayay ka bololaan. Ereyga “Pyorrhoea” wuxu noqon karaa malax meel jirka ka mid ah ka dareerta markaas ereyga “Cirrid” ayaa laga reebaya waxay noqoneysaa malax-dareer af soomaaliga.malaxaysad  ld malaxaysasho.malaxaysan  Wax malax yeeshay ahaansho (nabar).malaxaysasho  eeg malaxayso. ld malaxaysad, malaxaysi.malaxaysi  ld malaxaysasho.malaxaysnaan  eeg malaxaysan. ld malaxaysnaansho.malaxaysnaansho  ld malaxaysnaan.malaxayso  (daaw.) Malax yeelasho (nabar). Majaajillo samayn.malayn  eeg malee.malaysad  ld malaysasho.malaysasho  eeg malayso. ld malaysad, malaysi.malaysi  ld malaysasho.malayso  Wax filasho.malbo  Weel biyood dhoobo ka sameysan; ashuun.page : 1017  of 1584<< < 1012 1013 1014 1015 1016 1017 1018 1019 1020 1021 1022 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
malcabad  ld malcamad.malcamad  (dii.) Dugsi quraanka laga barto. ld malcabad.malcaqad  ld macalgad.malcuun  1. M. ah: qof xun. 2. Nacaladi ku dhacday.malcuunnimo  Malcuun ahaansho.maldah  Hadal sarbeebid.maldahan  Wax la maldahay ahaansho (hadal).Maldahay  eeg Maldahan.maldahnaan  eeg maldahan. ld maldahnaansho.maldahnaansho  1. eeg maldahnow. 2. ld maldahnaan.maldahnow  Wax la maldahay noqosho (hadal).maldheer  ld mandheer.maldihid  eeg maldah.male  1. Wax aan la hubin. 2. (fk) Mindhaa. 3. ld malo.malee  1. (f.g/mg) M./u m.: wax aan la hubin xaqiiqdooda fikrad ku cabbirid. 2. (f.mg) Isu m.: isu haysasho.maleeg  1. Wax soohid. 2. Cid shirqool u dhigid.maleegan1  Wax la maleegay noqosho.
maleegan2  Wax la maleegay ahaansho.
maleegid  eeg maleeg.maleegmid  eeg maleegan¹.maleegnaan  eeg maleeg². ld maleegnaansho.maleegnaansho  ld maleegnaan.maleeqo  ld malliiqo.malgacad  ld macalgad.malgid  eeg malag². ld melgid.malid  eeg mal².maliid  ld mariid.maliiddo  Mindi yar oo madaxa lagu xiirto, hargaha lagu hoolo, ilmahana lagu gudo. ld maddiil, mandiil, mindiil.maliil1  1. ld mariil 1. Qof tabartii ku dhamaatay jirro muddo haysay ama hayso awgeed. 2. ld maliilid.
maliil2  Maliil noqosho. ld mariil².
page : 1018  of 1584<< < 1013 1014 1015 1016 1017 1018 1019 1020 1021 1022 1023 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
maliili  1. Jirro cid maliil ka dhigid. 2. Cid bugta baanin. ld mariili.maliilid  eeg maliil². ld maliil¹, mariil¹, mariilid.maliilin  eeg maliili. ld mariilin.maliiq  1. Caw, dun iwm maleegid. 2. Dhoobo dufan iwm isku dhoobid (qof).maliiqan  1. Caw dun iwm wax la maleegay ahaansho. 2. Wax aan la tarraxin ahaansho. 3. Ku m.: wax dhoobo dufan iwm ku dhoobantahay ahaansho (qof).maliiqid  eeg maliiq.maliiqnaan  eeg maliiqan. ld maliiqnaansho.maliiqnaansho  ld maliiqan.maliiqo  ld maleeqo.maliishan  Wax jirro ku raagtay oo tabar dhigay ahaansho. ld mariishan.maliishanaan  eeg maliishan. ld maliishanaansho, mariishanaan, mariishanaansho.maliishanaansho  ld maliishanaan.maljiid1  ld marjiid¹; marjiidid.
maljiid2  ld marjiid².
maljiidan  ld marijiidan.maljiidid  ld marjiidid.maljiidnaan  ld marjiidnaan.maljiidnaansho  ld marjiidnaan.malkad1  Kal yar oo wax lagu tumo.
malkad2  (muus.) Nooc ka mid ah qalabka muusikada oo la afuufo badanaana loo isticmaalo xafladda istunka. 2. Calaamad caan ah oo wax leeyihiin.
malkhabad  Garbasaar qafiif ah, qurxoon oo dumarku qaatan. ld malkhamad, malqabad.malkhamad  ld malkhabad.malko  1. Biyo fariisin weyn. 2. Webiga halka ay xooluhu ka cabbaan.mallaay  Kalluun. ld mallay.mallay  ld mallaay.malleel  Aad u macaan.malliiqo  Caw dermaha lagu sameeyo. ld maleeqo, manniiqo.malloolli  Nafley lab ah oo xubinta taranka aysan shaqeynayn ama wax rimin karin.malluug  Wax meel fog laga arko oo aan qaabkooda la sixi karin.malmal  1. Geed quwaax dhala, xabag ur leh oo daawo loo isticmaalo. 2. Xabagta geedka malmalka.page : 1019  of 1584<< < 1014 1015 1016 1017 1018 1019 1020 1021 1022 1023 1024 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
malmalaaddo  Macmacaan laga sameeyo qudaar kala duwan siiba babbay, tufaax, cananaas iwm oo la cuno.malo  1. Nooc libaax badeedka ka mid ah. 2. Saxaro jilicsan oo ubadka yari dhigaan. 3. ld male.malooq  Ku m.: subag, dhoob, wasaq iwm meel ku dhoobid.malooqan  Wax subag, dhoobo, wasaq iwm lagu dhoobay ahaansho.malooqasho  eeg malooqo.malooqid  eeg malooq.malooqnaan  eeg malooqan. ld malooqnaansho.malooqnaansho  ld malooqnaan.malooqo  Subag, dhoobo iwm isku dhoobid.malow  Nafley mulaca ka weyn oo madow oo leh dhibacyo cadcad; amuur.malqabad  ld malkhabad.malqacad  ld macalgad.maluuq  1. Madax timo ka wada xiirid. 2. Ku maluuq subag, dhoob, wasaq iwm meel ku dhoobid.maluuqad  ld maluuqasho.maluuqan  1. Wax timaha laga wada xiiray ahaansho (qof). 2. Wax subag, dhoobo, wasaq iwm lagu dhoobay ahaansho.maluuqasho  eeg maluuqo. ld maluuqad.maluuqid  eeg maluuq.maluuqnaan  eeg maluuqan. ld maluuqnaansho.maluuqnaansho  ld maluuqnaan.maluuqo  Madax timo ka wada xiirasho.malxaf  Wax dhumuc yar.malyan  ld malyuun.malyuun  Tiro ka kooban kun meelood oo min kun ah; kun kumaad; “1.000.000”. ld malyan, milyan.mam  Wax isticmaalkooda caadeeysasho. ld mab.mamac  1. ld miibac. Dhagax adag. 2. Gaajo badan.mambar  ld minbar.mamid  eeg mam. ld mabid.mamlakad  Boqortooyo. ld mamlako.mamlako  ld mamlakad.mamman  1. Wax mammay ahaansho. 2. Wax, wax ku dhiirran ahaansho.page : 1020  of 1584<< < 1015 1016 1017 1018 1019 1020 1021 1022 1023 1024 1025 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
mammanaan  eeg mamman. ld mammanaansho.mammanaansho  ld mammanaan.mamnuuc1  M. ah: wax aan fasax loo qabin sameeyntooda.
mamnuuc2  Wax, wax reeban ka dhigid.
mamnuucan  Wax la mamnuucay ahaansho.mamnuucid  eeg mamnuuc².mamnuucnaan  eeg mamnuucan. ld mamnuucnaansho.mamnuucnaansho  1. eeg mamnuucnow. 2. ld mamnuucaan.mamnuucnow  Wax la mamnuucay noqosho.man  Ubax yar oo udgoon oo waqtiga jiilaalka geedaha qaarkood baxshaan.manaafacaad1  Waxtarka iyo faa'iidada wax leeyihiin.
manaafacaad2  Ku m.: wax ka faa'iideysasho.
manaafacaadid  eeg manaafacaad².manaafacaadsasho  eeg manaafacaadso.manaafacaadso  Wax waxtarkiisa ka faa'iidaysasho.manaahiij  eeg manhaj.manaayo  Godob, utun.mandad  Shey qaab jawaan leh oo ka samaysan xerko yar yar oo saahan, jawaankana ka qaadweyn, oo lagu shubto badarka, miraha iwm.mandaleel  Shulug dheer, adag dhogor ka samaysan oo roobka dhaxanta iwm laga qaato.mandaq  (fals.) Baaris iyo aragti falsafadeed, malaha iyo fekerka aasaas u ah.mandarad  1. Muraayad. 2. Guri dabaq ah.mandariin  Liin xaali. ld mandariini.mandariini  ld mandariin.mandharaari  Mindhicirka geela kiisa yaryar; oo saaladu kabaxdo; xiidme.mandhareer  Hoore layig ah oo midabka biyaha u eg, jiijiidma oo kala goysyada nafleyda ku jira.mandharuug  1. Geed miro cas-cas iyo guduudba leh dhala oo la cuno. 2. Miraha mandharuugga; murcood.mandheer  (c.nafl.) Xubin laga helo naasleyda iyo xayawannada kale ee ilmaha dhala, kaas oo uurjiifku ku dhejisan yahay gidaarka ilmagaleenka. ld maldheer.mandheerrey  (c.nafl.) Naasley mandheer leh.mandhoorrey  Hal aad u shilis oo kurus weyn leh.mandiil  ld maliiddo.page : 1021  of 1584<< < 1016 1017 1018 1019 1020 1021 1022 1023 1024 1025 1026 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
maneysad  ld manesyasho.maneysasho  eeg maneyso. ld maneysad, maneysi.maneysi  ld maneysasho.maneyso  Ubax yeelasho.manfac  1. Wax, waxtar leh. 2. M. leh: wax fariiddo leh. ld manfaco.manfaco  ld manfac.mangaruuf  Qandal.mangaruuri  Nooc bariiska ka mid ah.manhaj  Barnaamij wax barasho loo dejiyo.mani  ld mino.manjabbaxsad  ld manjabbaxsasho.manjabbaxsasho  eeg manjabbaxso. ld majabbaxsad, majabbaxsasho, majabbaxsi.manjabbaxsi  ld manjabbaxsasho.manjabbaxso  Socod gaaban oo raaxaysi ku jiro samayn. ld majabbaxso, mijabbaxso, minjabbaxso.manjagoror1  1. Daal taagnaan badan ka dhasho. 2. ld manjagororid.
manjagoror2  Taagnaan badan darteed ku daalid. ld majagoror², mijagoror², minjagoror².
manjagorori  Lugo ka daalin. ld majagorori, mijagoriri, minjagorori.manjagororid  eeg manjagoror². ld majagoror¹, majagororid, mijagoror¹, mijagororid.manjagororin  eeg manjagorori. ld majagoririn, mijagororin, minjagororin.manjagororsan  Cid wax manjagorortay ahaansho. ld majagororsan, mijagororsan, minjagororsan.manjagororsanaan  eeg manjagororsan. ld majagororsanaan, majagororsanaansho, manjagororsan.manjagororsanaansho  ld manjagororsanaan.manjarrogasho  eeg manjarrogo. ld majarrogasho, mijarrogasho, minjarrogasho.manjarrogo  1. Isbeddelid (arrin). 2. Ilmo sidkoodii dhammaaday madaxa hoos u soo rogasho. ld majarrogo, mijarrogo, minjarrogo.manjarroor1  1. (-rro, m.dh) Masharaaf. 2. ld manjarroorid. Daal ka yimaada taagnaan badan.
manjarroor2  Taagnaan badan ku daalid. ld majarroor², mijarror², minjarror².
manjarroori  Muddo dheer cid meel istaajin. ld majarroori, mijarroori, minjarroori.manjarroorid  eeg manjarroor². ld majarroor¹, majarroorid, manjarroor¹ (2).manjarroorin  eeg manjarroori. ld majarrorin, mijarroorin, minjarroorin.manjarroorsan  Qof, wax manjarrooray ahaansho. ld majarroorsan, mijarrorsan, minjarroorsan.page : 1022  of 1584<< < 1017 1018 1019 1020 1021 1022 1023 1024 1025 1026 1027 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
manjarroorsanaan  eeg manjarroorsan. ld majarroorsanaan, majarroorsanaansho, manjarroorsan.manjarroorsanaansho  ld manjarroorsanaan.manjasaar1  Qaabka loogu fariisiyo ilmo saxaroonayo ama kaadshaya iyaga oo labada lugood la dul saarayo. ld majasaar¹, mijasaar¹, minjasaar¹.
manjasaar2  Ilmo saxaroonayo ama kaadshayo lugo saarid. ld majasaar², mijasaar², minjasaar².
manjasaarid  eeg manjasaar². ld majasaarid, mijasaarid, minjasaarid.manjasuux1  1. Taagnaan badan oo manjuhu ku daalaan. 2. Manjaha oo tabar darreeya naxdin awgeed. ld majasuux¹.
manjasuux2  1. Taagnaan badan darteed manjo ku daalid. 2. Naxdin awgeed la tabardarreyn. ld majasuux².
manjasuuxi  Cid taagnaan badan ku daahin. ld majaxuusi.manjasuuxid  eeg manjasuux². ld majasuuxid.manjasuuxin  eeg manjasuuxi. ld majasuuxin.manjasuuxsan  1. Wax taagnaan ku daalay ahaansho (qof). 2. Naxdin awgeed wax manajaha ka tabardarreeyo ahaansho (qof). ld majasuuxsan.manjasuuxsanaan  eeg manjasuuxsan. ld majasuuxsanaan, majasuuxsanaansho, manjasuuxsanaan.manjasuxsanaansho  ld manjasuuxsanaan.manjaxaabi  1. Qof taagan ama socda lugihiisa dhulka ka qaadid si uu u dhaco. 2. Xukun afgembin. ld majaxaabi, mijaxaabi, minjaxaabi.manjaxaabin  eeg manjaxaabi. ld majaxaabin, majaxaabis, majaxaabo, manjaxaabis.manjaxaabis  ld manjaxaabin.manjaxaabo  ld manjaxaabin.manjo  Faal dhinaca qof faal dhigaya soo xiga.mannasheegad  ld mannasheegasho.mannasheegasho  eeg mannasheego. ld mannasheegad, minnasheegad, minnasheegasho.mannasheego  Cid u abaalsheegasho. ld minnasheego.mannee  Ku m.: Alle cid wax ugu deeqid. ld minnee.mannexe  Qof aan naxariis lahayn.manneyn  eeg mannee. ld minneyn.manneysasho  eeg manneyso. ld minneysasho.manneyso  1. Ku m.: Alle cid wax ugu deeqid. 2. Cid ku abaal sheegasho. ld minneyso.manniiqo  ld malliiqo.manno  1. Deeq Eebbe bixiyo. 2. Abaal sheegashada cid wax la siiyay lagu abaalsheegto. ld minno.mannooge  Qof aan hawsha ka daalin; maddaale.mannoole  Wax aan naf lahayn.page : 1023  of 1584<< < 1018 1019 1020 1021 1022 1023 1024 1025 1026 1027 1028 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
manqas  Laba birood oo isku xiran afna leh oo wax lagu jaro; qardhabo. ld maqas.manqax1  1. ld manqaxi. Qosol badan iyo cayaar. 2. ld manqixid.
manqax2  Dad badan oo meel wada jooga hal mar wada qoslid. ld minqax².
manqaxi  ld minqax¹ (1).manqixid  eeg manqax². ld manqax¹, minqax¹, minqixid.manqo  Dad iyo duunyo inta tabarta daran; maato.mansab  Darajo.mansacagaley  ld masacagaley.mansalugaley  ld masacagaley.mansalugooley  ld masacagaley.manshashuur1  ld mashashuurid.
manshashuur2  ld mashashuur².
manshashuurid  ld mashashuurid.manso  ld maso.mansuun  (juqr.) Eray ka soo askunmay kelmadda carabiga ah ee “mawsim” macnaheeduna yahay “xilli”, carabta ayaana u isticmaasha dabaylo, xilliyeedka ka dhaca Badda Carbeed, kuwaas oo muddo lix bilood ah ka soo dhaca dhanka koonfurta galbeed (KG), lix biloodna ka soo dhaca dhanka woqooyi bari (WB). Imminka guud ahaan waxaa lagu isticmaala dabaylaha jihadoodu xilliyada isla beddesho. Waxay si gaar ah xoog ugu leeyihiin kulaalayaasha dhanka bari ee qaaradaha, laakiin, sidaas oo kale, waxay ka dhacaan kulaalayaasha a bannaanka, maxaa yeelay Bariga Aasiya waxay gaaraan ilaa 60 ee woqooyi.mantag1  Cunto caloosha ku jirto oo afka laga keeno. ld matag¹.
mantag2  Cunto caloosha ku jirto afka ka keenid. ld matag³.
mantagid  eeg mantag². ld matagid.mantaji  1. Cid mantag ka keenid. 2. Ka m.: cid fal ay sameeysay eedsiin. ld mataji.mantajin  eeg mantaji. ld mantajis, matajin, matajis.mantajis  ld mantajin.manuunsasho  eeg manuunso. ld manuunsi.manuunsi  ld manuunsasho.manuunso  Qof, xanuun adkeysi u yeelasho.manyac1  ld mayac¹.
manyac2  ld mayac².
manyacsan  ld mayacsan.manyacsanaan  ld mayacsanaan.manyacsanaansho  ld mayacsanaan.manyici  ld mayici.page : 1024  of 1584<< < 1019 1020 1021 1022 1023 1024 1025 1026 1027 1028 1029 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
manyicid  ld mayicid.manyicin  ld mayicin.manyiikay  Nooc ka mid ah mariidka oo laga isticmaalo xeebta iyo Jubbada Hoose; waxaa laga sameeyaa dhecaan geed; maanyo, qubleey, libin.maqaal  ld maqaalad.maqaalad  Qoraal mawduuc saameeyo oo lagu soo daabaco joornaal ama majallad. ld maqaal, maqaalo.maqaale  War la maqlay aan goobjoog loo ahayn.maqaalin  Bir af qoroofan oo xagga dambe dalool ku leh oo mallaayga lagu dabo.maqaalo  ld maqaalad.maqaame  ld makhaane.maqaan  1. (-nno, m.dh) Meel la yaqaan oo sheekh caan ah lagu xuso. 2. ld mekhaan. Darajo. 3. ld mekhaan. Sharaf; maamuus; qaymo.maqaar1  Dub.
maqaar2  (c.nafl.) Qaybta adag ee weliba ah lakabka ugu hooseeya ee haragga lafdhabarleyda. Lakabka kale waa dubka bare. Haraggu wuxuu ka koobanyahay nudo isku xidhayaal miiqan, kuwaas oo ay ku dhex jiraan dhuumahadhiiggu, dhammaadka dareenwadka iyo naasleyda) goonka tina ah, qanjidhada dufanka iyo marinnada dhididka.
maqaar-dhexaad  (c.nafl.) Lakab jinsi oo u dhexeeya dub duleedka iyo dub gudeedka, waxaana uu soo saaraa nudo isku-xidhayaal dhiiqa, muruqyada iwm.maqaar-ku-dur  (daaw.) Mudidda ila maqaarka hoostiisa.maqaardhac  (daaw.) Cudur muddo dheer oo maqaarka ku dhaca, waxa lagu yaqaan haaro qolfo leh oo cuncun badan oo ka sameysma suxullada, dhudhummada, jilbaha, lugaha, madaxa iyo meelo kale oo jirka ka mid ah.maqaarholac  (daaw.) Halaamacoodka haragga oo inta badan uu keeno dulan dibadda uga imaada.maqaarsaar1  1. Saaridda hal ama sac ilmo ka dhintay maqaarkiisa loo saaro ilmo kale si ay ugu godlato. 2. M. ah: qof waxa uu u magacaabanyahay aan awood u lahayn. 3. ld maqaarsaarid.
maqaarsaar2  Hal ama sac ilmo aysan dhalin maqaar u saarid.
maqaarsaarid  eeg maqaarsaar². ld maqaarsaar¹ (3).maqaarsad  ld maqaarsasho.maqaarsasho  eeg maqaarso. ld maqaarsad, maqaarsi.maqaarsi  ld maqaarsasho.maqaarso  Cid caan ah magaceeda ku shaqaysasho.maqaasiin  Baqaar. ld makhaasiin.maqaawiir  Dad xigmad, awood iyo sharaf ku dhantahay oo wax hoggaamin kara.maqaaxi  Makhaayad.maqaayad  ld makhaayad.maqaayadle  ld makhaayaadle.maqaayo  ld makhaayad.maqaddin  Madax; hoggaamiye.page : 1025  of 1584<< < 1020 1021 1022 1023 1024 1025 1026 1027 1028 1029 1030 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
maqal1  1. Awood dheguhu wax ku dareemaan. 2. ld maaqal (1) Khaanad ku samaysan armaajo, miis iwm oo wax lagu rito. 3. Dixiri yaryar oo digada xoolaha ka dhasha; maqli.
maqal2  Ubadka ariga.
maqal3  Shanqar iwm dhegaha ku dareemid.
maqalsii  ld maqashii.maqalsiin  ld maqashiin.maqan  1. Cid aan joogin ahaasnho. 2. Wax lumay shaanbo. 3. Qof maahsan ahaansho.maqanajooge  Qof maahsan.maqaraaruf1  ld maqaraarufid.
maqaraaruf2  Cunto yar dhulka ka urursasho.
maqaraarufid  eeg maqaraaruf². ld maqaraaruf¹.maqas  ld manqas.maqashii  Cid war dhagaysiin. ld maqalsii.maqashiin  eeg maqashii. ld maqalsiin.maqbaro  1. Qabriyo badan oo meel ku wada yaal. 2. Siyaaro lagu sameeyo qabriyaha.maqdarad  Xaflad weyn oo cid wax loogu qaaraamo.maqiiq1  ld maqiiqid.
maqiiq2  1. Ku m.: meel xoog ku jiirsiin (wax). 2. Ku m.: wax wax kale si xoog leh ugu tuurid. 3. Isku m.: si gabbasho la'aan ah oo dagaal ku jiro cid isugu taagid.
maqiiqan  1. Si degdeg iyo nasasho la'aan ah wax meel ugu socdo ahaasnho. 2. Si gabbasho la'aan ah wax uga soo horjeedo ahaansho (wax).maqiiqid  eeg maqiiq². ld maqiiq¹.maqiiqnaan  eeg maqiiqan. ld maqiiqnaansho.maqiiqnaansho  ld maqiiqnaan.maqil  Firiiric, fin doob.maqle  ld maqli (1).maqlee  Beer maqli ka dhigid.maqleyn  eeg maqlee.maqli  1. ld maqle. Beer, bari iyo hilib la jarjaray oo laysku shiilay. 2. Dixri ku dhasha hilibka baruurta leh.maqlid  eeg maqal³.maqnaan  eeg maqan. ld maqnaansho.maqnaansho  eeg maqnow. ld maqnaan.maqnaddiis  1. Maaddo dhulka oogadiisa iyo gudahiisa laga helo oo awood u leh soo jiidashada biraha. 2. Xoog wax soo jiita.page : 1026  of 1584<< < 1021 1022 1023 1024 1025 1026 1027 1028 1029 1030 1031 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
maqnow  1. Qof aan joogin noqosho. 2. Qof maahsan noqosho.maqoor  ld moqor.maqoorad1  ld maqooradid.
maqoorad2  Wax maamulasho.
maqooradasho  eeg maqoorado.maqooradid  eeg maqoorad². ld maqoorad¹.maqoorado  Wax maammuulasho (arrin, xafiis, guri iwm).maqoorasho  eeg maqooro. ld maqoorasasho.maqooro  ld moqorso.maqrib  1. Galabnimada marka qorraxdu dhacdo. 2. (dii.) Salaadda la dukado marka qorraxdu dhacdo. ld makhrib.maqsin  1. Baqaar. 2. Qol. ld makhsin.maqsinka dawada  (maqaasiin ..., m.l) (daaw.) Meel dawooyin takhtar soo qoro lagu diyaariyo oo lagu siiyo bukaannada sida badan waxay ka mid tahay qaybta bukaansocod-eektaada ee isbiitaal leeyahay.maqsuud1  M. ah: qof wuxuu rabo haysta. ld mabsuud¹.
maqsuud2  Qof raalli noqosho. ld mabsuud².
maqsuudi  Cid maqsuud ka dhigid. ld mabsuudi.maqsuudid  eeg maqsuud². ld mabsuudid.maqsuudin  eeg maqsuudi. ld mabsuudin.maquuni  ld muquuni.maquunin  ld muquunin.maquuno  ld muquuno.maquunsad  ld muquunsasho.maquunsasho  ld muquunsasho.maquunso  ld muquunso.maquur1  ld maquurid.
maquur2  Biyo hoos u gelid. ld makhuur², mukhuur², muquur².
maquuri  Cid biyo hoos ugu riixid. ld makhuuri, mukhuuri, muquuri.maquurid  eeg maquur². ld makhuur¹, makhuurid, maquur¹, mukhuur¹, mukhuur.maquurin  eeg maquuri. ld makhuurin, mukhuurin, muquurin.maquursan  Wax la maquuriyey ahaansho. ld makhuursan, mukhuursan, muquursan.maquursanaan  eeg maquursan. ld makhuursanaan, makhuursanaansho, maquursanaansho.page : 1027  of 1584<< < 1022 1023 1024 1025 1026 1027 1028 1029 1030 1031 1032 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
maquursanaansho  ld maquursanaan.maquus1  ld muquusid.
maquus2  ld muquus².
maquusid  ld muquusid.mar1  1. (-rar, m.l) Waqti la yaqaan oo bilow iyo dhammaad leh; goor, kol. 2. M.kayga, m.kaaga iwm: kolkayga, kolkaaga iwm. 3. M.kiiba: isla waqtigiiba, durba. 4. ld marid.
mar2  1. Wax walba ee dumarku dhexda ku xirtaan. 2. Qiimaha naagnimo.
mar3  1. (nax.) Isla m.ka ama isla m.kii: oraah lagu xiriiriyo weer waqtiley ah oo tilmaamaysa fal dhacay isla waqtigii midka weerta xorta ahi uu bilaabmayo. Tus. “Isla markii uu yimid shaqo ayuu bilaabay”. 2. (nax.) M.ka ama m.kii: oraah lagu xiriiriyo weer waqtiley ah. Tus. “Markii uu Warsame dhoofay ayaan gegida dayuuradaha ka soo noqday”.
mar4  1. Meel gudbid. 2. Dhaarasho. 3. Wax, wax ku duubid. 4. Wax baabuur iwm dardarid. 5. Nafley dabayl jin iwm ku dhicid. 6. Isku m.: wax xoog isku duubid. 7. Isu m.: laba meel oo kala jaho ah socod gaadiid iwm ku wada gaarid.
maraa  (maraa, m.dh) Geed qodax leh oo laf adag. ld maraay.maraabayn  eeg maraabee. ld maraamayn.maraabe  ld maraabo.maraabee  Doon, markab iwm hadba dhan u iilasho. ld maraamee.maraabo  Dheeldheelliga uu sameeyo markab doon iwm oo badsaaran. ld maraabe, maraame, maraamo.maraaci1  1. Salaaxidda haweeney la salaaxo. 2. ld maraaciyid.
maraaci2  Haweeney salaaxid.
maraaciyid  eeg maraaci². ld maraaci¹.maraado  Qof gef sameeyay neef ganaax ahaan looga qalo.maraajic  eeg marjac.maraakiib  eeg markab.maraamayn  ld maraabayn.maraame  ld maraabo.maraamee  ld maraabee.maraamiir  (c.nafl.) Nooc mallaayga gadiirka u eg oo badda soomaaliyeed ku badan.maraamo  ld maraabo.maraar  Qalqalooc ama xarar wax la qorayo loo yeelo.maraarnimo  (daaw.) Xaalad cudureed oo ka timaada ayadoo lagu dhasho shaqi yari qanjirdhiiqa taayroyd. Astaamaha ahaan: gaabni, caqli dhimanaan, muuqaalka wajiga oo gaar ah.maraay  ld maraa.marabbi  Neef rabbaayad ah oo aan dadka ka cararin. ld murabbi.marabboob  (bot.) Ubax la mood qodxo yaryar ah oo ka baxa nooc cawska ka mid ah oo dharka ku dhega.marad  ld marasho².page : 1028  of 1584<< < 1023 1024 1025 1026 1027 1028 1029 1030 1031 1032 1033 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
maradhaami  Cid maaweelo nayaayiro leh u jeedin.maradhaamin  eeg maradhaami.maradhaamo  Maaweelo nayaayiro leh.maradhaarayn  ld maradhaarin.maradhaaree  ld maradhaari.maradhaari  Wax dhaqaalayn. ld maradhaaree.maradhaarin  eeg maradhaari. ld maradhaarayn, maradhaaris, maradhaaro.maradhaaris  ld maradhaarin.maradhaaro  Tashiilidda wax la tashiilo. ld maraadharin.maradhaarsasho  eeg maradhaarso.maradhaarso  Wax tashiilasho.marafur  Geedgaab aan qodax lahayn oo leh laamo dhuudhuuban oo wax lagu dhisto, waxna lagu daaweeyo.marag  1. Qof wax dhacay goobjoog u ahaa; markhaati. 2. Arrin ama raad caddaynayo wax dhacay.marag1  Ceego. ld mereg.
maragfur1  Sheegidda wax dhacay oo goobjoog loo ahaa la sheego. ld maragfurid.
maragfur2  Wax dhacay oo goobjoog loo ahaa sheegid.
maragfurid  eeg maragfur². ld maragfur¹.maragkac1  ld maragkicid.
maragkac2  Wax dhacay oo goobjoog loo ahaa sheegid.
maragkicid  eeg maragkac². ld maragkac¹.maragmaddoonto  M. ah: dhacdo cad oo aan markhaati u baahnayn.maragsan  Nafleey wax la merjiyay ahaansho. ld meregsan.maragsanaan  eeg maragsan. ld maragsanaansho, meregsanaan, meregsanaansho.maragsanaansho  ld maragsanaan.maragsasho  ld maragsiin.maragsii  Cid marag ka dhigasho. ld maragso.maragsiin  eeg maragsii. ld maragsasho.maragso  ld maragsii.marakaneeco  Dhar khafiif ah, dulduleel yaryar ah leh oo inta hab gaar ah loo tolo sariiraha korkooda lagu dedo, kaneecadana laga galo; sinsinyeeri.marakudheg  Nooc cawska ka mid ah oo mirihiisu dharka ku dhegaan.page : 1029  of 1584<< < 1024 1025 1026 1027 1028 1029 1030 1031 1032 1033 1034 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
maran  1. Weel wax aan wax ku jirin ahaansho, neef irmaan wax candhada laga maray ahaansho. 2. Qof wax maskaxda laga galay ahaansho.maranti  Oori; afo.maraq1  1. Meyrax la jilciyay oo geela naasaha looga maro si aan loo nuujin. 2. Fuud.
maraq2  Hal irmaan afarteeda naas oo dhan ama qaar ka mid ah marid, si aan loo nuugin, ama loo lisin.
maraqoobid  eeg maraqow.maraqow  Hilib karis ka batay awgiis maraq noqosho.maraqsaar  Miskaha geela korkooda.maraqsad  ld marqasho.maraqsan  ld marqan.maraqsanaan  ld marqanaan.maraqsanaansho  ld marqanaan.maraqsasho  ld marqasho.maraqso  ld marqo.mararroobid  eeg mararrow². ld mararrow¹.mararrow1  1. Wax waqtilumis ah. 2. ld mararroobid.
mararrow2  Waqti lumin.
marashee  ld marashiyee.marasheyn  ld marashiyayn.marasheysan  ld marashiyeysan.marasheysnaan  ld marashiyeysnaan.marasheysnaansho  ld marashiyeysanaan.marashi  1. ld marasho 1. Dharka ninku siiyo naagta uu qabo. 2. (-iyo, m.dh/-iyaal, m.l./dh) Harqoodka qaybtiisa birta ah ee dhulka gasha.marashiyayn  eeg marashiyee. ld marashayn.marashiyee  Haween la qabo marashi siin. ld marashee.marashiyeysan  Qof haween ah wax arratiran ahaansho. ld marashaysan.marashiyeysnaan  eeg marashiyeysan. ld marasheysnaan, marasheysnaansho, marashiyeysnaansh.marashiyeysnaansho  ld marashiyeysnaan.marasho1  Dhar ninku siiyo naagta uu qabo. ld marashi (1).
marasho2  eeg maro. ld marad.
maratoon  Orod dheer oo lagu tartamo.page : 1030  of 1584<< < 1025 1026 1027 1028 1029 1030 1031 1032 1033 1034 1035 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
marawaxad  1. Qalab bir, caag iwm ah oo koronto ku shaqeeya, wareegsado oo guriyaha la suro ama meel la saaro oo neecaaw qabow keena. 2. Babbis. 3. Qufac isdabajoog ah; riiraxiyo. ld marawaxo, marwaxad, marwaxo.marawaxadi  1. Wax babbin. 2. Marwaxad wax ku qaboojin. ld marwaxadi.marawaxadin  eeg marawaxadi. ld marwaxadin.marawaxo  ld marawaxad.maraweyn  Dad inta maalqabeenka iyo madaxda ah.marax1  1. Wax la kaydsado; dhaqaale. 2. Hilib muddo yiil oo aan isbeddelin. 3. Ur suyac ah.
marax2  1. Hilib wax isbeddeley noqosho. 2. Wax suyacay noqosho (Caano, biyo iwm).
maraxsad  ld maraxsasho.maraxsan  1. Wax la dhaqaaleyey ahaansho. 2. Hilib wax suyacay ahaansho.maraxsanaan  eeg maraxsan. ld maraxsanaansho.maraxsanaansho  ld maraxsanaan.maraxsasho  eeg maraxso. ld maraxsad, maraxsi.maraxsi  ld maraxsasho.maraxso  Wax dhaqaalaysasho.maraykaan  Dhar cad, suuf ah, adag oo reer miyigu qaataan.marbooc  Dhar midab cad leh oo baftada ka jurmi weyn kana adag. ld marbuuc, murbooc.marbuuc  ld marbooc.marcurad  Neef xoola ah oo hal mar keliya wax dhalay.marcuradnimo  Marcurad ahaansho.marcurasho  Dhalidda marka ugu horreeysa ay wax dhalaan dheddigoodka.mardaaddi1  Xarragada dhar qurxoon lagu xarragoodo.
mardaaddi2  Dhar qurxoon xirasho.
mardaaddin  ld mardaaddiyid.mardaaddiyid  eeg mardaaddi². ld mardaaddin.mardaaf  Qumbe curdun ah.mardabaan  Aanshuun adag oo dhoobo ka sameeysan; jalxad.mardabayn  eeg mardabee.mardabee  Cid khiyaamid si loo luggooyo.mardabo  Khiyaamo waqti lumin iyo luggooyo ku jirto; dhagar. ld mardaddabaan, mardaddabo.mardaddabaan  ld mardabo.page : 1031  of 1584<< < 1026 1027 1028 1029 1030 1031 1032 1033 1034 1035 1036 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
mardaddabaanley  Naag mardadabo taqaan.mardaddabaanlow  Nin mardaddabo yaqaan.mardaddabo  ld mardabo.mardar  Waran weyn.mardee  Wax mardo u yeelid.mardeyn  eeg mardee.mardhac  Wax mid keliya ee noociisa jirin; ka duwan wax kale.
Magac: Qof ama Shay gaar ah.
Tusaale: "Cali qosolkiisa waa mardhac"
English: Uniquemardhoof  Qof hal mar dhoofay oo faan iyo been badan.mardimee  Wax mardimo u yeelid.mardimeyn  eeg mardimee.mardin  1. Daliig; liid. 2. Naqshado diillimo ah oo caw, ama caws ah oo ka dhex muuqda derin ama raar samaysan midkood.mardo  Xirmo dhis ah oo carshaanta, muddullada iwm lagu wareejiyo iyaga oo isku xiraya dhista gurigu ka sameysanyahay.marduuf  1. Maro cad, culus oo loo isticmaalo shiraaca doonayaha. 2. Xirmo qaad ah oo ka kooban toban majood. 3. Xarig labaraab ah.mareeg  1. Qoolasha maqasha qoorta loo geliyo. 2. Summad geela qoorta looga dhigo, oo ah goobaabin qoorta ku wareegsan.mareeg-daabacan  (fiis.) Mareeg elektarooniko oo ka samaysan gudbiye, kuna daaban oogada xaashi-sallax ma gudbiye ah. Mareegaha noocani waxa beryahan aad loogu isticmaalaa qalabka elektaroonikada.mareegadheer  1. Xiddig kuwa dayaxa ugu dhow ka mid ah oo soo baxa xilliga dayrta. 2. Qof haween ah oo dhalatay 14-naadka dayaxeed oo dadku aaminsanyihiin inay ayaandhalad tahay.mareer  1. Geed qodax lahayn, miro cas oo macaan, oo la cuno caleemo yaryar iyo ulo toosan leh oo geelu aad u jecelyahay. 2. Miraha geedka mareerka.margaag1  ld cargaag¹.
margaag2  ld cargaag².
margaagid  ld cargaagid.margan  Wax margaday ahaansho (nafley). ld mergan.marganaan  eeg margan. ld marganaansho, merganaan, merganaansho.marganaansho  ld marganaan.margasho  eeg margo². ld mergasho.margaysan  Wax margaday ahaansho (nafley). ld mergaysan.margaysnaan  eeg margaysan. ld margaysnaansho, mergaysnaan, mergaysnaan.margaysnaansho  ld margaysnaan.margeelee  Xilligii uu dhalay xilligiisa kale rimid (sac).margeeleyn  eeg margeelee. ld margeeleys.margeeleys  ld margeeleyn.page : 1032  of 1584<< < 1027 1028 1029 1030 1031 1032 1033 1034 1035 1036 1037 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
margi  ld merji.margin  ld merjin.margis  ld merjin.margo1  Qabashada nafley cunaha la qabto iyadoo neefta lagu celinayo ceego. ld mergo¹.
margo2  Wax cunaheeda cunto aan mari karin isku taagtay noqosho (nafley). ld mergo².
mari1  Lax saddex jeer ama ka badan dhashay.
mari2  1. Xarig xooggan soohid. 2. Wadaan ceel biyo uga dhurid. 3. Dufan ama midab wax ku malaasid. 4. U m.: qof wax u akhriyid. 5. U m.: gabay cid u tirsin. 6. Cid rasaas ku layn. 7. Wax goob ku socodsiin.
marid  eeg mar³. ld mar¹ (4), maris².mariid  1. Waabaayo la mariyo fallaaraha, warmaha, iwm. 2. Geed mariidka laga liso. ld maliid, meriid.mariikh  (c.fal.) Meerayaasha mid ka mid ah oo u dhexeeya dhulka iyo mushtarka; cirjeex; farraarre.mariil1  ld maliil1. ld maliilid.
mariil2  ld maliil².
mariili  ld maliili.mariilid  ld maliilid.mariilin  ld maliilin.mariishan  ld maliishan.mariishanaan  ld maliishanaan.mariishanaansho  ld maliishanaan.marimba  Ciyaar dhaqameed laga yaqaan Xamar.marin1  1. Jid; waddo. 2. Gar; sharci.
marin2  eeg mari². ld maris¹ (3).
marin-cidhiidhi  (juqr.) Luuq badeed isku xidha laba badood oo waaweyn, waxa laga yaabaa inuu sameeyey dillaac-qoori gudbani, ama bad daafaha mareysey oo hoos u degtey ama carro guur.marin-ganacsi  (juqr.) Marin, waddo dhul, bad, ama hawo, oo ganacsigu maro.maris1  1. Saabuun m. ah: saabuun adag oo dharka lagu dhaqdo. 2. Shimbir yar oo mucjisad leh; waxay si layaab leh ugu hoggaamisaa ninka herinka ah oo keliya, ugaar, habar dugaag, halaqa qaar ka mid ah, malabka shinnida iwm. Waris, buli, shimbir malab. 3. ld marin².
maris2  ld marid.
marjaan  ld murjaan².marjac  Buug cilmi badan ku qoranyahay oo wixii loo baahdo laga helo.marji  ld merji.marjiid1  1. ld maljiid 1. Wax dheer oo toosan. 2. ld marjiidid. ld maljiid¹.
marjiid2  Wax kala jiidid. ld maljiid².
page : 1033  of 1584<< < 1028 1029 1030 1031 1032 1033 1034 1035 1036 1037 1038 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
marjiidan  1. Wax la kala jiiday oo la dheereeyey ahaansho. 2. Wax dheer oo toosan ahaansho. ld maljiidan.marjiidid  eeg marjiid². ld maljiid¹, maljiidid, marjiid¹ (2).marjiidnaan  eeg marjiidan. ld maljiidnaan, maljiidnaansho, marjiidnaansho.marjiidnaansho  ld marjiidnaan.marjin  ld merjin.marjis  ld merjin.marka  eeg mar³.markab  Gaadiid badeed weyn oo u kala baxa qaar lagu dagaallamo iyo xamuulka qaada.markable  Nin maraakiib badan leh.markasho  eeg marko.markhaanti  ld markhaati.markhaati  1. Qofka fura dhacdo uu goobjoog ka ahaa. 2. Goobjoog. ld markhaanti, marqaati.markhaatifur1  1. Wax caddeeya dhacdo. 2. ld markhaatifurid.
markhaatifur2  Qof dhacdo uu goobjoog ka ahaa sheegid.
markhaatifurid  eeg markhaatifur². ld markhaatifur¹ (2).marki  Dhibaato gayeysiin (nafley).markii  eeg mar³.Markiiba  Si degdeg ah. Tusaale: Cali markiiba wuu baxaymarkin  eeg marki. ld markis.markis  ld markin.marko  Dhibaato la kulmid (qof).marmaarri1  1. Dhaqdhaqaajinta wax meel la gelinayo aayar loo dhaqdhaqaajiyo. 2. ld marmaarriyid.
marmaarri2  1. Ku m.: wax meel daloosha ku khasbid. 2. Awr koron ah aad u cayilin.
marmaarriyid  eeg marmaarri². ld marmaarri¹ (2).marmar1  1. Murqaha luqunta, tun. 2. Dhagax midabbo badan leh oo derbiyada ama sibirka guryaha lagu qurxisto. 3. ld marmarid.
marmar2  Kolkol. ld mar¹.
marmar3  1. (f.g) Il wax ku dhaceen farta ku rugid. 2. (f.mg) Meel hore iyo gadaal ugu socosho.
marmarasho  eeg marmaro.marmarhays  Karreysaha geela.marmarid  eeg marmar³. ld marmar¹ (3).page : 1034  of 1584<< < 1029 1030 1031 1032 1033 1034 1035 1036 1037 1038 1039 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
marmaro  Indha farta ku rugasho (qof).marmarsiino  ld marmarsiinyo.marmarsiinyo  Sabab lagu caddeynayo wax dhacay; cudurdaar. ld marmarsiino.marmarsiinyoo  1. Marmarsiiyo sheegid. 2. Ku m.: wax marmarsiinyo ka dhigasho. ld marmarsoo.marmarsiinyood  eeg marmarsiinyoo. ld marmarsood.marmarsoo  ld marmarsiinyoo.marmarsood  ld marmarsiinyood.marnaan  eeg maran. ld marnaansho.marnaansho  eeg marnow. ld marnaan.marnow  1. Weel aan wax ku jirin noqosho. 2. Naas geel wax maraq lagu maray noqosho. 3. Qof jinni madaxa ka maray noqosho. 4. Gacan m.: qof cayr noqosho.maro1  Gabal dhar ah.
maro2  1. (f.g) Naas geel maraq ku marasho. 2. (f.mg) Weel wax aan wax ku jirin noqosho. 3. (f.mg) Ku m.: dhar, xarig iwm meel ku duubasho.
maro-masaar  1. Wiil, gabadh dabakeen ah ku mataansan oo la aaminsanyahay in uu falxad yahay. 2. Wan ama waxar dabakeen ku mataansan.maroodi  (c.nafl.) Naasleyda berriga ku nool midka ugu weyn oo leh gacan dheer oo uu ka neefsado, waxna ku laayo, labo-ilig waaweyn dhaadheer, qaali ah oo ka soo baxsan goomankiisa, iyo cago balballaaran oo aan faro lahayn oo ku nool Afrika iyo Hindiya.maroodiyow  (daaw.) Cudur xun, luga barariya oo dadka iyo xoolaha ku dhaca; abeesow.maroog  Xarig la tirjinayo si xoog leh oo la isugu duubo.maroogsad  ld marooqsasho.maroogsan  ld marooqsan.maroogsanaan  ld marooqsanaan.maroogsanaansho  ld marooqsanaan.maroogsasho  ld marooqsasho.maroogsi  ld marooqsasho.maroogsin  Dambiil weyn.maroogso  ld marooqso.marooji  1. Si maroor ah wax u wareejin. 2. Maro qoyan isku duubid si ay biyuhu uga daataan.maroojin  eeg marooji. ld maroojis.maroojis  ld maroojin.maroojis-laba-cirifle  (kiim.) Taranta soo baxda marka la isku dhufto saldanabka togan (ama midka taban ee saxar) iyo fogaanta u dhaxaysa labada saldanab.marooq  1. Xarig, maro, iwm oo la maroojiyey meesha ay iskaga guntamaan. 2. Qallooc.marooqsad  ld marooqsasho.page : 1035  of 1584<< < 1030 1031 1032 1033 1034 1035 1036 1037 1038 1039 1040 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
marooqsan  1. Wax marooq yeeshay ahaansho (xarig, maro iwm). 2. Wax marooq yeeshay ahaansho (gees, qori iwm). ld maroogsan.marooqsanaan  eeg marooqsan. ld maroogsanaan, maroogsanaansho, marooqsanaansho.marooqsanaansho  ld marooqsanaan.marooqsasho  eeg marooqso. ld maroogsad, maroogsasho, maroogsi, marooqsad, maroo.marooqsi  ld marooqsasho.marooqso  Cid wax gacanteeda ku jira xoog kaga qaadasho. ld maroogso, maroorso.maroor1  Meesha nafleydu ka saxarooto.
maroor2  Xarig, maro, iwm marooq yeelasho.
marooradillaac1  ld muraaradillaac¹.
marooradillaac2  ld muraaradillaac².
marooradillaaci  ld muraaradillaaci.marooradillaacid  ld muraaradillaacid.marooradillaacin  ld muraaradillaacin.maroori  Si maroor ah wax u wareejin.maroorid  eeg maroor².maroorin  eeg maroori.marooro  (bot.) Geed-saar ka kooban laamo jilicsan oo la cuno, oo dhadhankiisu dhanaanyahay.maroorsamid  eeg maroorsan¹.maroorsan1  Wax maroor leh noqosho (xarig, maro iwm).
maroorsan2  Wax maroor leh ahaansho (xarig, maro iwm).
maroorsanaan  eeg maroorsan². ld maroorsanaansho.maroorsanaansho  eeg maroorsanow. ld maroorsanaan.maroorsanow  Wax marooq yeeshay noqosho (xarig, maro iwm).maroorsasho  ld marooqsasho.maroorso  ld marooqso.marqaami  Marqaan gayeysiin (qof). ld marqaansii, murqaami.marqaamid  eeg marqaan². ld murqaamid.marqaamin  eeg marqaami. ld marqaansiin, marqaansiis, murqaamin.marqaan1  1. Farxad iyo firifircooni laga helo cunida qaadka. 2. M. ah: qof ay ka muuqato farxad iyo firfircoon qaad uu cunay dartii. ld murqaan.
marqaan2  Qaad cuniddiisa farxad iyo firfircooni ka helid (qof). ld murqaan².
page : 1036  of 1584<< < 1031 1032 1033 1034 1035 1036 1037 1038 1039 1040 1041 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
marqaansan  Wax marqaamay ahaansho (qof). ld murqaansan.marqaansanaan  eeg marqaansan. ld marqaansanaansho, murqaansanaan, murqaansanaansho.marqaansanaansho  eeg marqaansanow. ld marqaansanaan.marqaansanow  Wax marqaamay noqosho (qof). ld murqaansanow.marqaansii  ld marqaami.marqaansiin  ld marqaamin.marqaansiis  ld marqaamin.marqaati  ld markhaati.marqafur  Geed-saar geelu aad u jecelyahay, marqammayr. ld marqammayr.marqammayr  ld marqafur.marqan  Wax maraq naasaheeda ku xiran yahay ahaansho (halirmaan). ld maraqsan.marqanaan  eeg marqan. ld maraqsanaan, maraqsanaansho, marqanaansho.marqanaansho  ld marqanaan.marqasho  eeg marqo. ld maraqsad, maraqsasho.marqi  1. Hal naasaha ka marid. 2. Hilib maraq u yeelid.marqid  eeg maraq².marqin  eeg marqi. ld marqis.marqis  ld marqin.marqo  Hal irmaan afarteeda naas oo dhan ama qaar ka mid ah marasho, si aan loo nuugini ama loo lisin. ld maraqso.marra  ld mar¹.marras  Dadka intiisa jilicsan sida carruurta, odayada iyo masaakiinta.marre  (dii.) Qur'aanka caddaddiisa (114) oo hal mar la akhriyo. ld marro (2).marriimid  eeg marriin². ld marriin¹ (4).marriin1  1. Dharka haweenka. 2. Daliig midab leh oo maro marsan. 3. Qalab haweenku isku qurxin darteed u gashadaan. 4. ld mariimid.
marriin2  1. Qof haween ah dhar ay xirato u gadid. 2. Maro daliig midab leh ku qurxin. 3. Maro, darin iwm midabbo u yeelid.
marro  1. Jilib qabiilo. 2. ld marre.marsad  ld marasasho.marsan  1. (f.g) Haweenay maro ay xirantahay wax dhexda ka xiran ahaansho. 2. (f.mg) Wax midab, dufan iwm meel laga mariyey ahaansho. 3. (f.mg) Maro, darin iwm oo liid midabo ah lagu qurxiyey ahaansho.marsanaan  eeg marsan. ld marsanaansho.marsanaansho  ld marsanaan.page : 1037  of 1584<< < 1032 1033 1034 1035 1036 1037 1038 1039 1040 1041 1042 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
marsasho  eeg marso². ld marsad.marshee  Marsho gelin.marsheyn  eeg maashee.marsho  1. Birta geerarka baabuurka bedbeddesha. 2. Makiinadda geerarka baaburka. 3. Socod dheer oo ciidanku sameeyaan.marsii  1. Cid arrin si khasab ah ku oggoleysiin. 2. Wax kale dul marin (wax). 3. Wax meel ku dul socodsiin. 4. Arrin cid kale ogaysiin (gob). 5. Arrin, warqad iwm meel geyn si ay meeshaasi u sii gudbiso (qof).marsiin  eeg marsii.marsiino  Maro weyn oo dumarku xirtaan oo boqor dhexda lagaga xiro.marso1  1. Dhismo xeebaha badaha laga dhiso oo doonayaha iyo maraakiibta ku xirato. 2. Diilliin madow oo iduhu dhexda ku yeeshaan.
marso2  1. Cunto, lacag iwm dhammaysasho. 2. Wax meel ka gudbisasho. 3. Dufan, rinji iwm ku dhaashasho. 4. Cashar cid ula tegid si loogu akhriyo (qof). 5. Marada ay xirantahay dhexda ka xirasho (haween). 6. Arrin meel gole ah ka caddeysasho.
marsoobbax  Nooc halaqa ka mid ah, waabaayo halis ah leh oo dhif iyo naadir loo arko; wed-lasoobax; abris.marsubaaliya  (c.nafl.) Dir hoosaad ka tirsan naasleyda, hababka kala soocidda qaarkood dir hoosaadkan waxa loo yaqaanaa mataseria, marsubaaliyana waxay noqonaysaa duul ka tirsan dir hoosaadkan. Xubnaha dir hoosaadkan degaankoodu wuu xaddidanyahay, badankoodana waxaa laga helaa Ustaraaliya iyo koonfur Ameerika. Tus. “Kaanguruu”.marsuubiyaal  Xubin ka tirsan dir hoosaadka marsubaaliya.martabad  1. Jago sare oo la gaaro. 2. Meherad.marti1  (marti, m.dh) Qof laga soo dhaweeyey guri aanu lahayn.
marti2  Dad laga soo dhaweeyey guri aanu lahayn.
marti3  M./u m.: cid marti u noqosho.
martiggeli  Qof marti ahaan u soo dhaweyn.martiggelin  eeg martiggelin.martiqaad1  1. Sooryo qof marti ah la siiyo. 2. ld martiqaadid.
martiqaad2  Cid marti ah soorid.
martiqaadid  eeg martiqaad². ld martqaad¹ (2).martiqadin  Martiggelindarro. ld martiqadis (2).martiqadis  1. Qof aan martisoore ahayn. 2. ld martiqadin.martisoor1  ld martisoorid.
martisoor2  Cid marti ah soorid.
martisoore  Qof martida soo dhaweeya.martisoorid  eeg martisoor². ld martisoor¹.martiyee  Cid marti u noqosho.martiyeyn  eeg martiyee.martiyid  eeg marti³.page : 1038  of 1584<< < 1033 1034 1035 1036 1037 1038 1039 1040 1041 1042 1043 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
marwalleys  Markastaba.marwaxad  ld marawaxad.marwaxad neefeed  (tegno.) Neef ka timid cadaadis motoor oo loo adeegsado motoor wax wareejiya.marwaxadi  ld marawaxadi.marwaxadin  ld marawaxadin.marwaxo  ld marawaxad.marwee  ld murwee.marweyn  ld murweyn.marweysan  ld murweysan.marweysnaan  ld murweysnaan.marweysnaansho  ld murweysnaan.marwo  1. Haweeney la qabo oo sumcad fiican ku leh dadka dhexdiisa; gaari. 2. Haweenay. 3. ld murwo (2).marxabba  1. Waa yahay!. 2. Soo dhowow.marxabbaysii  ld marxabbee.marxabbee  U m.: qof si wanaagsan u soo dhoweyn. ld marxabbeysii.marxabbeyn  eeg marxabbee. ld marxabbeysiin.marxabbeysiin  ld marxabbeyn.marxal  1. ld marxalad (3). Fogaan maalin socod dhan. 2. Gar; daw; jid.marxalad  1. Sida wax xaaladdii ku sugantahay. 2. Muddo dhawr waqti loo qeybiyey mid ka mid ah. 3. ld marxal (1).marxi  1. Wax tashiilid. 2. Hilib marax ka dhigid.marxid  eeg marax².marxin  eeg marxi. ld marxis.marxis  ld marxin.marxuum  Qof mar hore dhintay.maryaad1  ld maryaadid.
maryaad2  Nafley aad u silcid. ld meryaad², miryaad².
maryaadi  Nafley aad uu silcin. ld meryaadi, miryaadi.maryaadid  eeg maryaad². ld maryaad¹, meryaad¹, meryaadid, miryaad¹.maryaadin  eeg maryaadi. ld maryaadis, meryaadin, meryaadis, miryaadin.maryaadis  ld maryaadin.page : 1039  of 1584<< < 1034 1035 1036 1037 1038 1039 1040 1041 1042 1043 1044 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
maryamayn  eeg maryamee.maryamee  Kuul ka faalin, wax dhici doona wax ka sheegid.mas  1. Xammaarato aan lugo lahayn, dheereysa, nafleyda qaniinta, sun halis ahna leh. 2. Koombo yar oo miraha dalagga lagu cabbiri, u dhiganta nus madaal.mas'alo  ld masalo.mas'uul  1. Qof xil qaadi kara. 2. Qof jago sare ummad u haya. 3. Xilkas. 4. Ka m. ah: qof wax xilkoodu saaran yahay. 5. Ka m. ah: qof dhacdo sabab u ahi. ld masuul.mas'uuliyad  Xil qof saaran. ld mas'uuliyo, masuuliyad, masuuliyo.mas'uuliyo  ld mas'uuliyad.masaabax1  ld masaamixid.
masaabax2  ld masaamax².
masaabaxan  ld masaamaxan.masaabaxnaan  ld masaamaxnaan.masaabaxnaansho  ld masaamaxnaan.masaabaxnow  ld masaamaxnow.masaabixid  ld masaamixid.masaadir  eeg masdar.masaafee  Naag la doonayo in la mehriyo weligeeda (waalid; walaal iwm) ka fogeyn.masaafeyn  eeg masaafee.masaafeysasho  eeg masaafeyso.masaafeyso  Naag la doonayo in la mehriyo weligeeda (waalid, walaal iwm) ka fogeysasho.masaafir1  Qof safar ah. ld masaafur¹, musaafur¹.
masaafir2  Qof meel joogay ka dhoofid. ld masaafur², musaafur².
masaafiri  Dalkiisa ama degaankiisa khasab kaga dhoofin (qof). ld masaafuri, musaafiri.masaafirid  eeg masaafir². ld masaafurid, musaafurid.masaafirin  eeg masaafiri. ld masaafiris, masaafurin, masaafuris, musaafurin.masaafiris  ld masaafirin.masaafirsan  Qof dalkiisa laga masaafiriyey ahaansho. ld masaafursan, musaafursan.masaafirsanaan  eeg masaafirsan. ld masaafirsanaansho, masaafursanaan, masaafursanaans.masaafirsanaansho  eeg masaafirsanow. ld masaafirsanaan.masaafirsanow  Qof dalkiisa laga masaafiriyey noqosho. ld masaafursanow, musaafursanow.masaafo  1. Fogaan, dherer; meel inta loo socdo. 2. Ka fogeynta laga fogeeyo naag la doonayo in la mehriyo weligeeda (waalid, walaal iwm). 3. M. ah: naag lala baxay.page : 1040  of 1584<< < 1035 1036 1037 1038 1039 1040 1041 1042 1043 1044 1045 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
masaafoo  Qof masaafo gelid.masaafood  eeg masaafoo.masaafur1  ld masaafir¹.
masaafur2  ld masaafir².
masaafuri  ld masaafiri.masaafurid  ld masaafirid.masaafurin  ld masaafirin.masaafuris  ld masaafirin.masaafursan  ld masaafirsan.masaafursanaan  ld masaafirsanaan.masaafursanaansho  ld masaafirsanaan.masaafursanow  ld masaafirsanow.masaajid1  1. (dii.) Dhismo inta badan qubbad ama munaarad dheer dusha ku leh oo muslimiintu Eebbe ku caabudaan. 2. (dii.) Meel kasta oo u habaysan in muslimiintu Eebbe ku caabudaan.
masaajid2  eeg masjid.
masaakiin  eeg miskiin¹.masaal  ld misaal.masaaliix  eeg maslaxad.masaamax1  ld masaamixid.
masaamax2  Qof cid dambi ka galey cafin. ld masabaax².
masaamaxan  Wax la masaamaxay ahaansho (qof). ld masaabaxan.masaamaxnaan  eeg masaamaxan. ld masaabaxnaan, masaabaxnaansho, masaamaxnaansho.masaamaxnaansho  1. eeg masaamaxnow. 2. ld masaamaxnaan.masaamaxnow  Wax la masaamaxay noqosho (qof). ld masaabaxnow.masaamiir  eeg musmaar¹.masaamixid  eeg masaamax². ld masaabax¹, masaabixid, masaamax¹.masaanic  eeg masnac.masaar  Qalab ka kooban daab iyo bir af leh oo geedaha iwm lagu gooyo; godin.masaargaab  M. ah: nin aan cilmi badan lahayn.masaariif  Lacag joogto ah oo hal beri la biishado; biil. ld masruuf¹.masaaxad  1. Masaaxo; bed. 2. Tirtire; goome.page : 1041  of 1584<< < 1036 1037 1038 1039 1040 1041 1042 1043 1044 1045 1046 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
masaaxo  ld masaaxad (1).masabbid1  Ku nabidda cid fal aanay samayn dusha laga saaro.
masabbid2  Cid fal aysan samayn ku nabid.
masabbidan  Wax la masabbiday ahaansho (qof).masabbidasho  eeg masabbido.masabbidid  eeg masabbid².masabbidnaan  eeg masabbidan. ld masabbidnaansho.masabbidnaansho  ld masabbidnaan.masabbido  Cid fal aanay samayn ku nabid.masacagaley  (c.nafl.) Masalugaley xammaarato weyn caws ku nool ah, oo socodka yaxaaska uga eg, oo leh maqaar adag, iyo afar addin oo aan nafleyda qaniin, sunna lahayn. ld mansacagaley, mansalugaley, mansalugooley.masaf1  Weel leh af ballaaran iyo dabo dhuuban oo daloosha oo hoorayaasha ku shuba weelasha afka dhuuban; dublad.
masaf2  Saxan weyn oo caw, qabo iwm laga tolay, oo badarka la tumay lagu hufo; xaarin.
masafo  Nooc ka mid ah maansada oo wadaaddada khaas u ah.masaggo  ld meseggo.masal1  1. Tusaale. 2. M.kayga, m.kaaga iwm: wax, wax kale kala mid ah xagga dhaqanka, jimirka, dhererka iwm. ld masil¹, matal¹, matil¹, mesel¹, metel¹.
masal2  1. (riw.) Filim, riwaayad iwm jilid. 2. Cid wakiil ka noqosho. 3. Ku m.: wax, wax kale ku qiyaasid. ld masil², matal², matil², mesel², metel².
masalaggaab  M. ah: nin aan cilmi badan lahayn.masalan  Tusaale ahaan, misaal ahaan. ld matalan.masalid  eeg masal². ld masilid, matalid, matilid, meselid, metelid.masallaf1  ld musallif¹.
masallaf2  ld musallif².
masallafi  ld musallifi.masallafid  ld musallifid.masallafin  ld musallifin.masallafsan  ld musallifsan.masallafsanaan  ld musallifsanaan.masallafsanaansho  ld musallifsanaan.masalle  Salli maqaar ka samaysan oo qaabab kala duwan leh.masalo  1. Arrin la yaab leh. 2. Xisaab leh siin oo la raadinayo natiijadeedii iyadoo la adeegsanayo jidad iyo xeerar u gaar ah. 3. Su'aal cilmi kudhisan. ld mas'alo.masalugaley  ld masacagaley.page : 1042  of 1584<< < 1037 1038 1039 1040 1041 1042 1043 1044 1045 1046 1047 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
masalugooley  ld masacagaley.masar  1. Maro yar midabbo leh, jilicsan oo haweenku gambaystaan; fasaleeti. 2. Gabal maro ah, oo loogu talagalay dhididka, diifka iwm in la isaga tiro.masarafad  Dhawraarin yar oo caws ka samaysan, oo cunnada gogosha laga xijiyo.masawir1  1. Aaladda wax sawirta. 2. Muuqaal ka taagan wax oo lagu daabacay warqad. loox, derbbi iwm iyada,oo la adeegsanayo gacan ama qalab kale. 3. Shaxan, jaantus. ld taswiir.
masawir2  1. Muuqaalka ka taagan wax laftiisa warqad, loox derbi, iwm ku daabicid iyada oo la adeegsanayo gacan ama qalab kale. 2. Shaxan ama jaantus sawirid.
masawirid  eeg masawir².masax1  ld masixid.
masax2  1. Maro, xaashi iwm wax ku tirtirid. 2. Ku m.:dufan, dhoobo iwm meel ku dhoobod. 3. Ku m.:wax si xoog ah wax kale ugu dhufasho.
masaxad  Maro, xaashi iwm oo wax lagu tirtiro; catir. ld masaxo¹.masaxan  Wax la masaxay ahaansho (sabuurad, jir miis iwm).masaxnaan  eeg masaxan. ld masaxnaansho.masaxnaansho  ld masaxnaan.masaxo1  Maro yar oo wax lagu tirtiro. ld masaxad.
masaxo2  Wasakh, boor iwm meel ka tirtirasho.
masay  Cutub caws ah oo dusha looga maro geeddi (xarig yar), marka la samaynayo raar, raarkuna kuwaas oo badan uu ka koobmo.masayr1  1. Cuqdo qof qaado marka uu ogaado qof uu jeclaa inuu qof kale xiriir la leeyahay. 2. U quuriwaayidda qof kale oo wax uu haysto loo quuri wayo.
masayr2  1. Qof masayr ku beermid. 2. Qof wax haysto u quuriwaayid.
masayri  M./ka m.: cid masayr ku beerid. ld masayrsii.masayrid  eeg masayr².masayrin  eeg masayri. ld masayrsiin.masayrrey  Naag masayr badan.masayrrow  Nin masayr badan.masayrsan  Cid masayr hayo ahaansho.masayrsanaan  eeg masayrsan. ld masayrsanaansho.masayrsanaansho  1. eeg masayrsanow. 2. ld masayrsanaan.masayrsanow  Cid wax masayr hayo noqosho.masayrsii  ld masayri.masayrsiin  ld masayrin.masayrtir1  Hanti la siiyo naag masayrsan si loo raalliggeliyo.
masayrtir2  Haweenay masayrsan hanti siin si loo raalliggeliyo.
page : 1043  of 1584<< < 1038 1039 1040 1041 1042 1043 1044 1045 1046 1047 1048 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
masayrtirid  eeg masayrtir².mascaanood  (c.nafl.) Mas dheer oo midabkiisu casaan xigeenyahay oo aan dadka qaniinin.mascadde  (c.nafl) Nooc masaska ka mid ah oo midab cad leh.masciideed  (c.nafl) Nooc masaska halista ah ka mid ah oo leh midab dhiin ah oo badanaa jooga dhulka cadduunka ah.masdar  (nax.) Magac-faleedka falka, yacni waa qaab faleed aan ku dhicin isrogrog la xariira tirada, caynta iyo amminkaba; badanaa waxaa la raaciyaa fal ka kaaliya xagga nadooca. Tus. “Axmed wuu akhrin karaa”, “Wiilasha way akhrin karaan”. ld mesder.masdarad  Qori xalleefsan oo qaybo isle'eg qaybsan, oo wax lagu cabbiro, ama xarriiqaha lagu sadriyo. ld masdaro, mastarad, mastaro.masdaro  ld masdarad.mase1  1. ld mise 1. Laba wax ama ka badan oo isku mid ah ama isu dhigma. 2. Sinnaan.
mase2  (nax.) Eray lagu xiriiriyo labada dhinac ee weyddiinta. Tus. “Ma midigta mase waa bidixda?”, “Cali mase Faarax?”. ld mise².
masee  ld misee.maseyn  ld miseyn.masgeesaale  Gungume.mashaa'ikh  eeg shiikh.mashaakil  eeg mushkilad.mashaariic  eeg mashruuc.mashaqayn  eeg mashaqee.mashaqaysan  Wax mashaqo hayso ahaansho.mashaqaysnaan  eeg mashaqaysan. ld mashaqaysnaansho.mashaqaysnaansho  ld mashaqaysnaan.mashaqayste  Qof shaqa la'aanta jecel oo cajislow ah.mashaqee  Wax mashaqo ku abuurid.mashaqo1  Dhibaato; shiddo; mixno; mushkulad.
mashaqo2  (fiis.) Cabbirka xaddiga walaxi qaab doorsoontay, marka la saaro xoog qaab-dooriye ah. Qaab doorintu marka ay tahay dherer, mashaqadu waxa ay le'egtahay saamiga isbeddel dhererka iyo dhererka salka ah.
mashaqoobid  eeg mashaqow.mashaqow  Mashaqo haleelid.masharaaf  Tuubbo dheer oo macdan ama balaastig ah, guryaha dushooda ka soo dejisa biyaha roobka oo keenta dhulka si aan biyuhu guriga wax u yeelin; maracaad; manjarrar. ld masharafad.masharafad  ld masharaaf.mashashuur1  ld mashashuurid.
mashashuur2  Is m.: xishood badan oo ismacnayni ku jirto yeelasho. ld mansahshuur².
mashashuurid  eeg mashashuur². ld manshashuur¹, manshashuurid, mashashuur¹.page : 1044  of 1584<< < 1039 1040 1041 1042 1043 1044 1045 1046 1047 1048 1049 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
mashiiggaan  ld mashiinggaan.mashiin  1. Makiinad. 2. Motoor.mashiingaan  Qori boobe ah oo cago leh oo xabbadihiisu silsilad dheer ku taxanyihiin. ld mashiiggaan, mishiggaan.mashiiqsasho  eeg mashiiqso. ld mashiiqsi.mashiiqsi  ld mashiiqsasho.mashiiqso  1. Wax la calalinayo dheecan ka nuugid. 2. Ka m.: sanqar afeed diidmo ah oo yasidi ku dheehantahay muujin.mashmash1  1. Miro aad u bislaaday; dhuguc. 2. Nooc bur-saliidka ka mid ah oo macaan. 3. ld mashmashid.
mashmash2  Miro aad u bislaasho.
mashmashid  eeg mashmash². ld mashmash¹ (3).mashood  Roob aad u weyn.mashquul1  M. ah: hawllan oo aan faraaqo lahayn.
mashquul2  Ku m.: qof hawllan oo aan faraaqo lahayn noqosho.
mashquuli  Ku m.: qof mashquul ka dhigid.mashquulid  eeg mashquul².mashquulin  eeg mashquuli. ld mashquulis.mashquulis  ld mashquulin.mashquulsan  Wax la mashquuliyey ahaansho (qof).mashquulsanaan  eeg mashquulsan. ld mashquulsanaansho.mashquulsanaansho  eeg mashquulsanow. ld mashquulsanaan.mashquulsanow  Ku m.: (qof) wax la mashquuliyey noqosho.mashruuc  1. Dhismo lagu hirgelinayo qayb abuurta ilo dhaqaale, sida warshad, beer, iwm. 2. Hay'ad wax-soosaar oo badanaaba dawladi maal geliso. 3. Qorshe.mashxarad1  Dhawaaq dheer, googo'an oo haweenku carrabkooda ku sameeyaan waqtiga farxadda, arooska iwm; alalaas; carrabdhow.
mashxarad2  Haween mashxarad samayn.
mashxaradid  eeg mashxarad².masiibo  ld musiibo.masiil  1. Dheecaanka geedaha. 2. Dharab.masiix  (dii.) Magacyada nabi Ciise mid ka mid ah.masiixi  (dii.) Qof diintii nebi Ciise haysta.masiixinnimo  (dii.) Kiristaan ahaansho (qof).masiixiyad  (dii.) Haweenay kiristaan ah.page : 1045  of 1584<< < 1040 1041 1042 1043 1044 1045 1046 1047 1048 1049 1050 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
masil1  ld masal¹.
masil2  ld masal².
masilid  ld masalid.masingow  Ciyaar dhaqameed laga yaqaan Jubbada Hoose.masixid  eeg masax². ld masax¹.masjid  (dii.) Masaajid.masjoohaar  Mas weyn oo leh jawharad uu habeenkii ku mirta.maskab  1. Meherad. 2. Sharaf.maskabjab1  ld maskarjab¹.
maskabjab2  ld maskarjab².
maskabjaban  ld maskarjaban.maskabjabi  ld maskarjabi.maskabjabid  ld maskarjabid.maskabjabin  ld maskarjabin.maskabjabnaan  ld maskarjabnaan.maskabjabnaansho  ld maskarjabnaan.maskabjabsan  ld maskarjaban.maskabjabsanaan  ld maskarjabnaan.maskabjabsanaansho  ld maskarjabnaan.maskan  Maro yar, madow daldaloollo yaryar leh oo haweenku madaxa saartaan, gambo.maskar1  1. Sharaf. 2. Mowjad; hir. 3. Maskab.
maskar2  (bot.) Geed faalala, dabrada u eg oo xooluhu cunaan.
maskarjab1  1. Mowjadda jabbiddeeda. 2. Dad meel ka caaryey oo aan waxba haysan oo doonni ama markab la jabay. 3. ld maskarjabid. ld maskabjab¹.
maskarjab2  1. Qof sharaf-jabid maamuus dhicid. 2. Dad doon ama markab la jabid. ld maskabjab².
maskarjaban  Qof maskarjab ku dhacay ahaansho. ld maskabjaban, maskabjabsan, maskarjabsan.maskarjabi  Cid sharafta ka qaadid. ld maskabjabi.maskarjabid  eeg maskarjab². ld maskabjab¹, maskabjabid, markarjab¹ (3).maskarjabin  eeg maskarjabi. ld maskabjabin.maskarjabnaan  eeg maskarjaban. ld maskabjabnaan, maskabjabnaansho, maskabjabsanaan.maskarjabnaansho  ld maskarjabnaan.page : 1046  of 1584<< < 1041 1042 1043 1044 1045 1046 1047 1048 1049 1050 1051 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
maskarjabsan  ld maskarjaban.maskarjabsanaan  ld maskarjabnaan.maskarjabsanaansho  ld maskarjabnaan.maskax  1. (c.nafl.) Dhuux weyn, cad lafta madaxa gudaheeda ku jirta oo xukunta garashada, hadalka, maqalka, aragga, dhadhanka, urta iyo dhaqdhaqaaqa nafleyda. 2. Garaad, caqli.maskax-dambeed  (c.nafl.) Qaybta dambe ee maskaxda ee ku dhereran ilaa iyo xangulaha. Shaqooyinka ay qabato waxa ka mid ah xidhiidhinta gujooyinka qaabilayaasha taabashada, maqalka iyo organnada dhadhanka. Waxa kale oo ay xukuntaa hababka iswada sida garaaca wadnaha, isku soo ururka iyo kala baxa dhuumaha dhiigga iyo falnaqyo kale duwan.maskaxbuq  ld madaxbuq.maskaxfareed  Xannun badan oo madaxa qabta. ld madaxfareed.maskaxyaraan  (daaw.) Caqli iyo garaad yaraan.maskaxyari  Maskax la'ahaansho. ld maskaxyaro¹ (2).maskaxyaro1  1. Maskaxda qaybteeda dambbe ee qadaadka ku taal. 2. ld maskaxyari.
maskaxyaro2  (c.nafl.) Qaybta maskaxda lafdhabarleyda ee khusaysa xidhiidhinta iyo joogtaynta waxqabadka muruqyada, waxaanay sugtaa baaxadda muruqa iyo dheellitirkiisa. Maskaxyarada naasleydu waxay ka koobantahay laba gibil oo isku xidhan, kaas oo ka samaysan maatar cad oo wareegsan iyo lakab sare oo aad u laalaaban.
maskharo  Ciyaar; kaftan.maskharoo  Ku m.: cid ku dheldheelid.maskharood  eeg maskharoo.maskiin1  ld miskiin¹.
maskiin2  ld miskiinad.
maskiinad  ld miskiinad.maskiinnimo  ld miskiinnimo.maslax1  1. Heshiis la dhex dhigo laba dhinac ama ka badan oo muransan. 2. ld maslixid.
maslax2  1. Laba qof oo dagaalsan heshiisiin. 2. Cid wax ay gocanayso ama ka carootey ku raaliggelin.
maslaxaad  ld maslixid.maslaxad  Dan, faa'iido. ld maslaxo.maslaxo  ld maslaxad.maslixid  eeg maslax². ld maslax¹ (2), maslaxaad.masnac  Warshad ama hooso.maso  1. Abeeso; mas. 2. Abeeso-lugaley. ld manso.masoobid  ld misoobid.masow  ld misow.masrad  Mislaax; siraad; faynuus; laambad.masrax  1. Gole lagu bandhigo riwaayadaha, filimmada iwm. 2. (riw.) M. geeraar: m. jilayaashiisu ay u hadlayaan qaab maanso.page : 1047  of 1584<< < 1042 1043 1044 1045 1046 1047 1048 1049 1050 1051 1052 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
masrixiyad  (riw.) Sheeko murti iyo maaweelo leh oo lagu bandhigo masrax; riwaayad, maadeys.masruuf1  Lacag, cunto iwm oo si joogto ah loo siiyo qoys, qof iwm. ld masaariif.
masruuf2  Lacag, cunto iwm si joogto ah qoys qof, iwm u siin.
masruufasho  eeg masruufo.masruufid  eeg masruuf².masruufo  Lacag, cunto iwm si joogto ah u cunid.mastarad  ld masdarad.mastaro  ld masdarad.mastuurasho  eeg mastuuro.mastuuro  Si xishood iyo edeb leh u dhaqmid.masuubo  ld musiibo.masuug1  1. Bakhaylidda wax lagu bakhaylo. 2. M. ah: qof bakhayl ah.
masuug2  Wax ku bakhaylid.
masuugad  Haweeney bakhaylad ah.masuugid  eeg masuug².masuugnimo  Bakhaylnimo.masuugsan  1. Wax, wax saluugsan ahaansho. 2. Wax, wax dhaliishan ahaansho.masuugsanaan  eeg masuugsan. ld masuugsanaansho.masuugsanaansho  ld masuugsanaan.masuul  ld mas'uul.masuuliyad  ld mas'uuliyad.masuuliyo  ld mas'uuliyad.mataal  ld misaal.mataan1  1. Labo ilmood oo hooyo isla mar dhashay midkooda labka ah. 2. Labo waxyaalood oo laysugu magac daro.
mataan2  1. Labo ilmo oo hooyo isla mar dhashay midkooda dheddigga. 2. Laba waxyaalood oo laysugu magacdaro ama la israaciyo. 3. Ceel af dhuuban, biyo badan oo ceelal kale ku dhow.
mataanayn  eeg mataanee.mataanee  1. Mataano dhalid (nafley). 2. Labo walxood hal magac ka dhexaysiin.mataansan  1. Ku m. wax, wax kale mataan la ah ahaansho. 2. Wax, wax kale lagu biiriyey ahaansho.mataansanaan  eeg mataansan. ld mataansanaansho.mataansanaansho  ld mataansanaan.page : 1048  of 1584<< < 1043 1044 1045 1046 1047 1048 1049 1050 1051 1052 1053 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
mataatac1  1. Hadal aan murti lahayn. 2. ld mataaticid.
mataatac2  Hadal aan macno lahayn ku hadlid.
mataatax1  1. M. ah: hilib karis ka batay awgiis aad u jilcay. 2. Maro duugnimo awgeed aad u jilicday. 3. Miro aad u bislaaday. 4. ld mataatixid. ld motootax¹, mutuutax¹.
mataatax2  (fiis.) Dhalan-rogga bu'kaahfale ihi iskeed ugu beddelanto bu'farcan ah taas oo ah ama aan ahayn kaahfale. Marka bixitaanka hal ama in ka badan oo saxarro ama footoono ah.
mataatax3  1. Hilib karis ka batay oo aad u jilcay noqosho.2. Maro aad u duugowday noqosho. 3. Miro aad u bislaaday noqosho. ld motootax², mutuutax².
mataatax-biita  (fiis.) Doorsoonka kaahfaleed ee bu'atam ay noqoto iskugodka atamka xiga, ayna weheliso bixinta elektaroon ama burotoon bu'da soo baxda waxa ay leedahay cuf atameed le'eg tan bu'da asalka ah, waxase ay ku kala geddisanyihiin tiro atameedka xaddi hal ah.mataataxsan  1. Hilib karis ka batay oo aad u jilcay ahaansho. 2. Maro aad u duugowday ahaansho. 3. Miro aad u bislaaday ahaansho. ld motootaxsan, mutuutaxsan.mataataxsanaan  eeg mataataxsan. ld mataataxsanaansho, motootaxsanaan.mataataxsanaansho  ld mataataxsanaan.mataaticid  eeg mataatac². ld mataatac¹ (2).mataatixi  1. Hilib karis ka batay oo aad u jilcay ka dhigid. 2. Maro aad u duugowday ka dhigid. 3. Miro aad u bislaaday ka dhigid. ld motootixi, mutuutixi.mataatixid  eeg mataatax³. ld mataatax¹ (4), motootax¹, motootixid, mutuutax¹.mataatixin  eeg mataatixi. ld motootixin, mutuutixin.mataatulle  Qoryo, cajillo, callalo iwm oo inta laysu geeyo loo yeelo qaab dad ama wax kale ayadoo laga ag dhisayo xeryaha xoolaha ama beeraha si loogu cabsiiyo cawameerta.mataatullee  Mataatulle samayn.mataatulleyn  eeg mataatullee.mataaxif  eeg matxaf.matag1  ld mantag¹.
matag2  (daaw.) Wixii caloosha ku jiray oo afka si xoog ah uga soo baxa, waxaana keena fal aan loo talin.
matag3  ld mantag².
matagid  ld mantagid.mataji  ld mantaji.matajin  ld mantajin.matajis  ld mantajin.matal1  ld masal¹.
matal2  ld masal².
matalan  ld masalan.matalid  ld masalid.mataraariye  Nooc ka mid ah buntukhda ciidammo oo leh labo addin, si darandorri ahna u dhaca; boobe.matatar1  1. Qarinta wax la qariyo. 2. Khasbidda wax meel lagu khasbo. 3. ld matatarid.
page : 1049  of 1584<< < 1044 1045 1046 1047 1048 1049 1050 1051 1052 1053 1054 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
matatar2  Nafley meel ayan mari karin ku khasbid.
matatari  1. Xoolo muquuno ah cid siin. 2. Nafley meel aan laga arki karin gelin. 3. Isku m.: meel ciriiri ah si dhib iyo xoog leh ku dhexgelin (nafley).matatarid  eeg matatar². ld matatar¹ (3).matatarin  eeg matatari. ld matataris.matataris  ld matatarin.matatarsan  Wax la matatariyay ahaansho (xoolo).matatarsanaan  eeg matatarsan. ld matatarsanaansho.matatarsanaansho  ld matatarsanaan.matax1  ld mutux¹.
matax2  ld mutux².
mataxan  ld mutuxan.mataxnaan  ld mutuxnaan.mataxnaansho  eeg mataxnow. ld mutuxnaansho.mataxnow  ld mutuxnow.matiitix1  Wax duugnimo ama karis badan awgiis la googo'aya.
matiitix2  Wax gabow, karis badan awgiis la googo'id.
matiitixi  Wax matiitix ka dhigid.matiitixid  eeg matiitix². ld matiitixis².matiitixin  eeg matiitixi. ld matiitixis¹.matiitixis1  ld matiitixin.
matiitixis2  ld matiitixid.
matiitixsad  ld matiitixsasho.matiitixsan  Wax matiitix laga dhigay ahaansho.matiitixsanaan  eeg matiitixsan. ld matiitixsanaansho.matiitixsanaansho  ld matiitixsanaan.matiitixsasho  eeg matiitixso. ld matiitixsad.matiitixso  Wax matiitix ka dhigasho.matil1  ld masal¹.
matil2  ld masal².
matilaad  (riw.) Habka wax loo jilo.page : 1050  of 1584<< < 1045 1046 1047 1048 1049 1050 1051 1052 1053 1054 1055 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
matilid  ld masalid.matirsame  (nax.) Magac aan oggolaanin in uu noqdo wadar, wuxuuna tilmaama shay aan tirsamin, sida: biyo, sonkor, saliid; si wadar looga dhigo waa in erey kale loo raadiyaa sida: biyo badan iwm.matixid  ld mutuxid.matoobbe  ld matoobbo.matoobbo  Ul af godan leh oo raggu ku xarragoodo; bakoorad. ld matoobbe.matoor  ld motoor.matoor1  (fiis.) Matoor danab oo u habeysan in uu ku shaqeeyo qulqul talantaaliya.
matoor danabeed  (fiis.) Makiinad tamar danabka u beddesha tamar makaanikaad. Makiinadaha noocani waa nadiif, deggan, lehna karti aad u sarreysa (75-90%).matooriste  ld motooriste.matxaf  Guri lagu xafido waxyaabaha taariikhda leh.maw  Weelasha biyaha lagu shubto.mawaa  Erey weyddiimeed oo muujinaya shaki.mawaashi  Xoolaha nool; xayawaan.mawd  Dhimashada nafleyda. ld mowd.mawduuc  Duluc.mawe  ld wamme.mawjad1  1. Dhaqdhaqaaqa biyuhu sameeyaan marka ay dabeeshu ku dhacdo. 2. Qulqul baahsan, xiriir ah oo ay samayso korontadu marka hawada lagu sii daayo. ld mowjad, hir.
mawjad2  (juqr.) Kicidda iyo degista oogada badda, ugu dhowaan laba jeer maalintii, oo uu dhaliyo cufisjiidadka dayaxa iyo xoogga kan qorraxda ah. Oogada badweynta, faraqa u dhexeeya mawjadaha sare iyo kuwa hoose wuu ka yaryahay 1 m.; laakiin badaha godan ee qaaradaha xadka la leh waxaa laga yaabaa inuu ka bato 6 m., mawjadaha afafka dhuuban ee webiyada wuxuu gaadhaa 15 m. ama ka badan. Qulqul mawjadeed: waa u socodka biyaha mawjadda xagga khoori, af-webi, deked, iwm ee fatah mawjadeedka ama dusheeda ama mawjad noqdo.
mawjad-dayreed  (juqr.) Mawjadaha aad u waaweyn kolka dhulka, qorraxda, iyo dayaxu ay xariiq toosan oo isku mid ah yihiin; xoogga cufisjiidadka ee qorraxdu wuxuu ka yimaadaa jiho la mid ah tan dayaxa, markaana wuu hiirigeliyaa.mawjad-gaaban  (juqr.) Hirar ballac yar oo abuurma marka cufisjiidadka qorraxdu uu lid ku noqdo si xagal quman ah kan dayaxa.mawjiid  Roob weyn oo dhul ballaaran ku fida, daaq badanna bixiya; mahiigaan.mawlac  ld mowlac.mawle  (dii.) Magacyada Ilaah mid ka mid ah; Eebbe; Alle; Weyne. ld mowle.mawliid  1. (dii.) Maalinta uu dhashay Rasuulku (n.k.h.a.). 2. (dii.) Xuska loo sameeyo dhalashada Rasuulka(n.k.h.a.). 3. (dii.) Bishii uu dhashay Rasuulku (n.k.h.a.). ld mowliid, mowluud.mawqif  Go'aan cad oo uu qof iska taago arrin adag. ld mowqif.maxaa  Erey loo adeegsado wax wayddin sida: m. dhacay? Sida badanna magacuyaallo ayaa lagu lifaaqaa, sida: maxaad (maxaa+aad) rabtaa?maxaabiis  eeg maxbuus.maxaad  Cirbad weyn oo lagu tolo jawaanka qobtolka, karnaashka iwm; maxaar. ld maxaar.maxaajiraa  ld maxay.maxaamil  eeg maxmil¹.page : 1051  of 1584<< < 1046 1047 1048 1049 1050 1051 1052 1053 1054 1055 1056 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
maxaansugaa  Nooc cawska ka mid ah oo marka roobku da'o dhaqso u soo baxa, dhaqsana qallala.maxaar  ld maxaad.maxaawacay  ld maxay.maxaayeelay  ld maxay.maxabbo  Jacayl. ld muxubbo.maxaddo  Xarunta baska tareenka iwm ka baxaan loogana dego.maxajabad  Qof haween ah oo aan guriga ka bixin. ld maxajabo.maxajabo  ld maxajabad.maxal  Ilmogaleenka dhaddigoodka; makaan; ilmoside; min.maxammas1  M. ah: bunka beerkisa marka inta la dubo la tumo ee uu daqiiq noqdo.
maxammas2  Bun beerkii iyo qasharkii dubid.
maxammasan  Wax la maxammasay ahaansho (bun).maxammasid  eeg maxammas².maxammasnaan  eeg maxammasan. ld maxammasnaansho.maxammasnaansho  ld maxammasnaan.maxamuudi  Nooc ka mid ah dharka la xirto oo midab cad leh; bafto.maxan  M. ah: neef ishkin ah, aad u buuran oo aan dhalin.maxas  Dad ama duunyo la itaal yar leh da'ama dhibaato darteed.maxay  1. Erey weyddiimeed oo ka kooban 'maxaa'iyo 'ay', labo xaaladood ayaana loo adeegsadaa, sida: a) “Waa maxay?”; b) “Maxay doonaysaa ama doonayaan?” 2. Erey lagu xiriiriyo weer sababley ah; sababtu waxaa weeye; maxaawacay; maxaayeelay; waayo. Tus. “Shalay kuuma imaan, maxaajiraa, hawl baan lahaa”.maxaysato  ld mahaysato.maxbuus  Qof ikhtiyaarkii laga qaaday oo meel gaar ah lagu ilaaliyo.maxdin  Labo dhagax oo mid fidsanyahay kan kaleetana mucdanyahay oo badarka lagu riqdo, iyadoo labada dhagax laysku rugayo; shiid. ld mixdin.maxile  Nin aan xil lagu aamini karin.maxisho  Haweenay aan xil lagu aamini karin.maxkamad  1. Hoy dacwadda lagu qaado. 2. Xukun hab dawli ah loo qaado. 2. Dadka xukunka qaada.maxlal1  Meherka naag la furay oo nin kale muddo gaaban ay guursato si ay ugu noqoto ninkeedii hore.
maxlal2  Naag rabta in ay ninkedii hore ku noqoto nin kale muddo gaaban mehersasho.
maxlalan  Wax la maxlalay ahaansho (naag).maxlalasho  eeg maxlalo.maxlalid  eeg maxlal².page : 1052  of 1584<< < 1047 1048 1049 1050 1051 1052 1053 1054 1055 1056 1057 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
maxlalnaan  eeg maxlalan. ld maxlalnaansho.maxlalnaansho  ld maxlalnaan.maxlalo  Maxlal sameysasho.maxmaas  Birdaawada bunka lagu dubo ama lagu saloolo.maxmil1  1. Rixli. 2. Bir qaroofan oo yaxaasbadeedka lagu dabo. 3. Maro xariir-madow ah oo tal iyo quraan lagu qurxiyey oo kabcada lagu dado.
maxmil2  Libaax-badeed maxmil ku dabid.
maxmilan  Wax maxmil lagu qabtay ahaansho (libaax-badeed).maxmilid  eeg maxmil².maxmilnaan  eeg maxmilan. ld maxmilnaansho.maxmilnaansho  ld maxmilnaan.maxmiyad  (juqr.) Degaan ay sameeyeen dad ka soo fogaaday dalkii ay u dhasheen; degaanka cusubi sida caadiga ah waa mid aan hore loo degganeyn amase loo degganaa si teel-teel ah.maxsuul-aayooneed  (kiim.) Taranta ribnaannada: kw = [ H+ ] [ OH- ] ee biyaha oo ka dhalatay ayoonoobidda xaddi yar oo biyo ah. may diid. ld maya. maya diid. Erey tilmaama jawaab diidmo ah. ld may.mayaay1  ld mayay¹.
mayaay2  ld mayay².
mayaayid  ld mayayid.mayac1  1. Caano dhaynimadii ka tegay suusacna aan gaarin. 2. Kibir. ld manyac¹.
mayac2  1. Mayac noqosho (caano). 2. Wax kibray noqosho. ld manyac².
mayacsan  Wax mayacay ahaansho (caano). 2. Wax kibir hayo ahaansho. ld manyacsan.mayacsanaan  eeg mayacsan. ld manyacsanaan, manyacsanaansho, mayacsanaansho.mayacsanaansho  ld mayacsanaan.mayal  Siddada gaashaanka.mayay1  Roob xoog leh oo maalinta gelinkeeda hore da'a. ld mayaay¹.
mayay2  Maalin gelinkeeda hore, roob di'id. ld mayaay².
mayayid  eeg mayay². ld mayaayid.mayddi1  (bot.) Geed-quwaax dhererkiisu meel dhexaad yahay, qodax lahayn, caleen yaryar iyo laamo jilicsan leh,oo ka baxa buuraha dhaadheer iyo dhadhaabah korkooda, oo dhale xabag udgoon oo la shito.
mayddi2  Nooc ka mid ah faleenka oo ah geedka ugu heer sarreeya.
maydhaamad  ld maydhaamasho.maydhaamasho  eeg maydhaamo. ld maydhaamad.maydhaami  Xoolo la xaday, xoolo kale ku beddelid.maydhaamid  eeg maydhaan². ld maydhaan¹ (3).page : 1053  of 1584<< < 1048 1049 1050 1051 1052 1053 1054 1055 1056 1057 1058 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
maydhaamin  eeg maydhaami. ld maydhaamis.maydhaamis  ld maydhaamin.maydhaamo  Xoolo la xaday, xoolo kale ku beddelasho si loogu raadgado.maydhaan1  1. Xoolo la xaday oo xoolo kale lagu lagu badasho si loogu raadgado. 2. Muquuno wax ka qiimo badan lagu beddesho. 3. ld maydhaamid.
maydhaan2  1. Wax muquuno ah, wax wanaagsan ku beddelid. 2. Xoolo la xaday, xoolo kale ku beddelid, si loogu raadgado.
maydhax1  ld mayrax.
maydhax2  (bot.) Nudo cunto gudbiya oo ay leeyihiin dhirta keliya. Cuntada waxay ka soo qaadaan halka lagu sameeyo, waxaanay geeyaan meelaha looga baahanyahay, sida meelaha korritaanka.
maydicid  eeg mayac². ld manyicid.maye  eeg mee.mayici  1. Caano mayac ka dhigid. 2. Cid kibrin.mayicid  eeg mayac². ld manyicid.mayicin  eeg mayici. ld manyicin.maykarafoon  Qalab tamarta jabaqda u beddesho tamar danab. Waa qaybta ugu horreysa ee telefoonnada iyo war baahiyayaasha.mayl  Cabbir dhererkiisu yahay 1609.35 mitir. ld miil (4).mayl badeed  (juqr.) Halbeeg fogaansho ee lagu isticmaalo maaxidda badda oo la eg dhererka hal daqiiqo (1') ee tigraar goobo weyn oo ku sawiran isfeer la bed ah dhulka; mayl badeed waa 6,080 ft. ugu dhawaan.mayl-juqraafi  (juqr.) Cabbir dherer oo la mid ah hal lixdameedka digrii ama hal daqiiqo ee lool; dabcan wuu isla beddelaa loolka, laakiin ugu dhawaan wuxuu la egyahay cabbirkaasi 6,080 cagood, cabbirkanina waa midka guud ahaan la aqbalsanyahay.mayli  Dherer inta mayl ee uu yahay xisaabid.mayliin  ld maayliin.maylin  eeg mayli.mayllin  1. Bir caarad dhuuban oo wax mudda. 2. Bir yar oo indhakuusha lagu marsado.mayoonge  Xasharaad yaryar, duula, oo quuta dhacaanka ubaxa, dadka iyo duunyadaba dhiba.mayr1  Caws waaweyn ama caw rarada laga sameeyo. ld mayro.
mayr2  1. Wax biyo ku dhaqid. 2. U m.: cid u qubayn.
mayrac1  Daajinta xoolaha fiidkii la daajiyo.
mayrac2  Xoolo fiid daajin.
mayracad  ld mayracasho.mayracasho  eeg mayraco. ld mayracad.mayracid  eeg mayrac². ld mayricid.mayraco  1. (f.g) Xoolo fiid daajisasho. 2. (f.mg) Goor galab ah daaqid (xoolo).mayran1  1. Wax la mayray noqosho. 2. Dhar iwm midab bixid.
page : 1054  of 1584<< < 1049 1050 1051 1052 1053 1054 1055 1056 1057 1058 1059 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
mayran2  Wax la mayray ahaansho.
mayraq  Saddexda feerood ee sararta u hoosaysa iyo hilibkooda oo iswata (geel).mayraqsan  Qof aad u jilicsan ahaansho.mayraqsanaan  eeg mayraqsan. ld mayraqsanaansho.mayraqsanaansho  ld mayraqsanaan.mayrasho  eeg mayro².mayrax  Isku jirka jillawda iyo mullaaxda. ld maydhax¹.mayraxsad  ld mayraxsasho.mayraxsasho  eeg mayraxso. ld mayraxsad, mayraxsi.mayraxsi  ld mayraxsasho.mayraxso  Mayrax diirasho.mayricid  ld mayracid.mayrid  eeg mayr². ld mayrniin.mayrmid  eeg mayran¹.mayrnaan  eeg mayran². ld mayrnaansho.mayrnaansho  1. eeg mayrnow. 2. ld mayrnaan.mayrniin  ld mayrid.mayrnow  Wax la maray noqosho.mayro1  Geed timirta, baarta iwm u eg oo caw jilicsan baxsha; maniiqo. ld mayr¹.
mayro2  1. (f.g) Wax, sida dhar iwm biyo ku dhaqasho. 2. (f.mg) Qubaysasho (qof).
mayruuf1  Daal iyo rafaad.
mayruuf2  Daal iyo rafaad la kulmid.
mayruufi  Daal iyo rafaad badid (nafley).mayruufid  eeg mayruuf². ld mayruufis².mayruufin  eeg mayruufi. ld mayruufis¹.mayruufis1  ld mayruufin.
mayruufis2  ld mayruufid.
maysiiliyam  (bot.) Hayfa wada shaqeeya oo sameeya jidhka fangaska. Wuxuu ka koobanyahay hayfa quudiye iyo hayfa taran oo wada jira, kaas oo dhala boodhsidayaal iyo gaametajiyam.maytokondoriya  (baay.) Dhisme laga helo saytobalaasamka unugga dhirta iyo xayawaanka taasi oo qaadda neefsashada ogsajiinta leh: waa meesha ay ka dhacdo meertada kerbis iyo silsiladda gudbinta ilaktaroon, iyo weliba soo saarista tamarta unugga.maytoosis  (baay.) Qaybsanka unugga si uu u sameeyo laba unug oo mataanaysan oo mid kastaa leeyahay bu'ay ku jiraan tiro isku mid ah oo isku nooca oo koromosoomya ah, sida unugga ay ka yimaadeen.page : 1055  of 1584<< < 1050 1051 1052 1053 1054 1055 1056 1057 1058 1059 1060 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
med1  ld mad¹.
med2  ld mad².
medan  ld madan.medid  ld madid.mednaan  ld madnaan.mednaansho  ld madnaan.mee  (meedey; meeye/maye) Xaggee ayuu jiraa?, aaway?. Tus. “Wiilku mee?”, “Ku mee?”.meecaad1  Cirib dambeed wanaagsan oo ay wax yeeshaan.
meecaad2  1. Xiddigaha cirirka tan ugu dambaysa oo u dhexaysa rad dambe iyo godinta. 2. Nasiib wacan.
meecaad3  Cirib dambeeto wanaagsan yeelasho (wax).
meecaadi  Cirib dambeeto oo wanaagsan u yeelid (wax).meecaadid  eeg meecaad³.meecaadin  eeg meecaadi.meecaadsan  Wax cirib dambeed wanaagsan leh ahaansho.meecaadsanaan  eeg meecaadsan. ld meecaadsanaansho.meecaadsanansho  ld meecaadsanaan.meeday  eeg mee.meedulla  (c.nafl.) Qaybta gudaha ku taal ee xubin ama sooh marka ay ka duwantahay qaybta xagga dibedda xigta ee islaxubintaas ama isla soohaas gaar ahaan kelyaha, qanjir kelyodyada iyo qanjirrada liinfada (qanjir-liinfoodyada).meegaar1  ld maageer¹.
meegaar2  ld maageer².
meegaaran  ld maageeran.meegaarasho  ld maageerasho.meegaarid  ld maageerid.meegaarnaan  ld maageernaan.meegaarnansho  ld maageernaan.meegaaro  ld maageero.meegaarsan  ld maageeran.meegaarsanaan  ld maageernaan.meegaarsanaansho  ld maageernaan.meehaal  1. Filad; malayn; taawin. 2. Fikrad.page : 1056  of 1584<< < 1051 1052 1053 1054 1055 1056 1057 1058 1059 1060 1061 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
meehaalad  ld meehaalasho, moohaalasho.meehaalasho  eeg meehaalo. ld meehaalad.meehaali  Meehaal samayn (qof).meehaalin  eeg meehaali.meehaalo  Qof meehaal samaysasho.meehannaabid  eeg meehannow². ld meehannow¹.meehannow1  Warwareegidda ay naflay ku sameeyaan meel aan baad iyo biyo lahayn. ld meehannaabid.
meehannow2  Nafley meel aan baad iyo biyo midna lahayn ku warwareegid.
meel  Goob; kob; cad.meelaniin  (baay.) Walax madoobeysa timaha, maqaarka iyo madawga indhaha. Waxayna ku jirta unugyo khaas ah ee unugyada maqaarka ka mid ah, qaybta ugu sarreysa maqaarka. Sameynta meelaniinka waxay badataa markii jirka qorraxi ku dhacdo oo waxay maqaarka ku sameysaa midabayn (tannig = abbronzatura) oo ah maqaarka dadka caddaanka ah oo casaan u sii roga, taas oo ka celisa fallaaraha qorraxda qaybaha hoose ee maqaarka.meelanooma  (daaw.) Buro aad u daran (kansar ah) oo ka sameysmata unugyada meelaniinka sameeya (unug meelaniineed). Sida badan kansarkaasu wuxuu ku dhacaa maqaarka, waxyaabaha keenana waxaa ka mid ah qorrax isu dhigga badan. Waxa kale oo u ku dhacaa cudurkaasu indhaha iyo xuubka gudaha ka marsan dalloollada, iwm.meelayn  eeg meelee.meelaysan  Wax la meeleeyey ahaansho.meelaysasho  eeg meelayso.meelaysnaan  eeg meelaysan. ld meelaysnaansho.meelaysnaansho  ld meelaysnaan.meelayso  Wax meel dhigasho.meeldhexaad  1. M. ah: wax leh qiyaas caadi ah. 2. M.ka: celcelis.meeldhexe  Celcelis.meelee  Wax meel dhigid.meelgaar1  M. ah: wax si aan rasmi ahayn loo hayo ama loo isticmaalo. ld meelkuggaar.
meelgaar2  1. Ku m.: wax si aan joogto ahayn u hayn ama u isticmaalid. 2 Hanti, gaadid iwm meel ku tegid.
meelgaarid  eeg meelgaar².meelkadhac  Khalad cid lagu sameeyo.meelkuggaar  ld meelgaar¹.meelmaag  Qof madax adag oo tiisa uun ku adkaysta.meelmar1  1. M. ah: arrin, talo iwm oo aqligal ah. 2. ld meelmarid.
meelmar2  Arrin, talo iwm suurto gelid.
meelmari  Arrin, talo iwm hirgelin.meelmarid  eeg meelmar². ld meelmar¹ (2).page : 1057  of 1584<< < 1052 1053 1054 1055 1056 1057 1058 1059 1060 1061 1062 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
meelmarin  eeg meelmari.meelmarsan  Arrin, talo iwm wax meel maray ahaansho.meelmarsanaan  eeg meelmarsan. ld meelmarsanaansho.meelmarsanaansho  ld meelmarsanaan.meelnoqo  1. Ka m.: cid ka hiillin. 2. L. m.: cid u hiillin.meelnoqosho  eeg meelnoqo.meemman  1. Ninka dahabka sameeya. 2. Meesha dahabka lagu sameeyo.meeqa  Immisa.meer1  1. Xarig dheer oo lagu wareejiyo aqal soomaaliga dadkiisa sare, si aysan dabayshyu u qaadin. 2. ld meerid.
meer2  1. Socod wareeg ah socosho. 2. Ku m.: xarig wax ku xirid. 3. Ku m.: maal, derejo iwm cid kale ku wareegid.
meeraxeer  Xarig dheer oo kolka awrta la raro oo la dhigeeyo, lammadana la saaro dusha looga xiro.meere1  Xiddigo qaboobey oo dhulal noqday oo qorraxda la socda oo ku wareega oo iftiinka ka qaata midkood; meereyaashu (sayaariin) waa siddeed. Dusaa, (cuddaar), Waxaraxir ama Xiddigta Waabberi (sahra), Dhulkeenna, Farraarre (mariikh), Cirjeex ama Cirjiir (mushtar), Raage (saxal), Uraano, Netuun. Buluuto ama Buluto 2006 ayaa laga saaray Meerayaasha rasmiga ah.
meere2  (c.fal.) Mid ka mid ah walxaha qiyaas ahaan goobada ah, oo gaadhaya dhowr boqol, kuwaas oo ku meeraysta qorraxda oo mara tub qorraxeedyo loo yaqaan tubo. Waxa jira sagaal meere oo waaweyn, uu ku jiro dhulku, oo in door ah ka weyn kuwa oo hadhay, iyo meereyaal yaryar oo badan ama meere yareyaal. Meereyaasha dhulka ka weyni waa: Nebtuun, Yuraanas, Jaateen iyo Jubitar, kuwa ka yaryarina waa: Feenus, Maaris, Meerkuri iyo Buluuto. Feenus iyo Meerkuri ayaa qorraxda uga dhow dhulka kuwa soo hadhay ay ka sii fogyihiin. Buluuto, oo la helay 1930, ayaa ugu fog qorraxda, marka laga reebo qorraxda iyo xiddigaha, sida dayaxa meerayaasha kale waxay ku faan noqodka qorraxda. Buluuto ama Buluto 2006 ayaa laga saaray Meerayaasha rasmiga ah.
meere yare  (c.fal.) Ku-wareege yar: waxaa jira qaar badan oo ku warega gorraxda, una dhexeeya majiireyaasha Maars iyo Jubitar; ka u weyn dhexroorkiisu waa 700 Km., ka u yarna dhexroorkiisu wuxuu ka yaryahay 30 Km.meeree  Wax xarig iwm ku wareejin, wax, wax, kale ku dul wareejin.meereyn  eeg meeree.meereysan  1. Ku m.: wax, wax kale dusha kaga wareegsanyihiin ahaansho. 2. Wax rarkiisa saani ku dadantahay ahaansho (awr raran).meereysasho  eeg meerayso.meereysnaan  eeg meereysan. ld meereysnaansho.meereysnaansho  ld meereysnaan.meereyso  Meel ku warwareegid.meeri  1. Cashar iwm akhriyid. 2. Xarig iwm wax kale ku dul duubid. 3. Ku m.: wax meer ku dul wareejin. 4. Ku m.: hanti, wax iwm cid kale ku wareejin.meerid  eeg meer². ld meer¹ (2).meerin  eeg meeri. ld meeris¹ (3).meeris1  1. Hal geeddi (xarig) oo raar, derin, haan iwm la sameeyo. 2. Dersi, cashar iwm. 3. ld meerin.
meeris2  (xis.) Fogaanta ku wareegsan xood oodan oo kasta ama dhererka goobada oo la mid ah 2r, taas oo, r tahay gacanka goobada.
meerkac-biyood  (juqr.) Wareeg goobeed biyaha badda dhexdeeda ama webiga dhexdiisa oo ka dhashay kala sarraynta kanaalka, ama kulanka laba maayadood, ma sababo la mid ah.meerkac-dabayleed  (c.cimi.) Kolmo yar oo dabayleed oo degdeg ugu wareegaysa dhidib taagan ama wax yara janjeedha, oo dhexda ku leh meel cadaadiska jawigu hooseeyo. Marmarka qaarkood way dheertahay, lamadegaannadana waxay ka kicisaa siigo, ama, qiyaas yar; xanfaley.meerkiyuuri  (kiim.) Curiye ka tirsan curiyayaasha kala guurka ee tusaha kalgalka, dabiici ahaanna ugu jira macdanta sinabaar uumigiisuna waa sun khatar ah. ld meerkuri.meerkiyuurik-salfaydh  (kiim.) Iskudhis dabiici ahaan ugu jira macdanta sinabaar (adke cas) iyo metasinabar (adke madow).page : 1058  of 1584<< < 1053 1054 1055 1056 1057 1058 1059 1060 1061 1062 1063 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
meerkiyuuroos-koloraydh  (kiim.) Iskudhis ruushi cad ah oo aan ku milmin biyaha (kalomeel Hg Cl).meerkuri  Hoore bir ah cad cufnaan weyn oo badanaa loo adeegsado heerkulbeegyada. ld meerkiyuuri.meermeer1  1. Warwareeg aan dani ku jirin. 2. ld meermeerid.
meermeer2  1. Warwareeg aan dani ku jirin samayn. 2. Ka m.: wax sameyntooda ka leexleexasho. 3. Ku m.: wax ku dul warwareegid.
meermeeri1  Cid wax sugaysay madadaalo aan run ahayn ku waqtiseejin.
meermeerid  eeg meermeer². ld meermeer¹ (2), meermeeris².meermeerin  eeg meermeeri. ld meermeeris¹.meermeeris1  ld meermeerin.
meermeeris2  ld meermeerid.
meermeerto  1. Biyo mool ah oo xiis hoos ku leh. 2. Kukta madaxa meesha ay timuhu wareegga ka billaabaan. ld meertammeerto.meersan  Wax, wax kale ku dulwareegsanyihiin ahaansho.meersanaan  eeg meersan. ld meersanaansho.meersanaansho  ld meersanaan.meersasho  eeg meerso. ld meersi.meersi  ld meersasho.meerso  Wax mulkintooda la wareegid.meertada Kaalfin  (baay.) Tallaabooyinka ka dhaca heerka mugdiga ee footoosintasiska, kaas oo uu yaraado karboonka laba ogsaydhku iyada oo la isticmaalayo haydroojiin la soo saaray heerkii ilayska; lagana sameeyey kaarboohaydaytyo, isla markaana la isticmaalayo tamarta ATP oo iyana samaysantay xilligii ilayska.meertada kaarboon  (baay.) Silsilad ama dhacdooyin meerto ah, taas oo ah wareegidda kaarboonka ee degaanka iyo noolayaasha. Dhirtu waxay ka qaadataa kaarboon laba ogsaydh gibilka, waxaanay u beddeshaa kaarboonaydraytyo, borotiino iyo dux. Qaar ka mid ah kaarboonka laba ogsaydh waxay dib ugu noqdaan gibilka dhirta waxa cuna daaq cunayaasha, kuwaas oo iyagana ay sii cunaan hilib cunayaashu. Marka ay daaq cunayaasha iyo hilib cunayaashu dhintaan waxaa quuta bakhti-ku-noollada iyo kala-bixiyayaasha, sidaa darteed kaarboonku wuxuu ku noqdaa ciidda ama wuxuu gelaa gibilka, isaga oo ah maxsuulka neefsashada bakteeriyada iyo fangiga.meertada Kerb  (baay.) Qayb ka mid ah neefsashada unugyada, kaas oo asiidha bayruufig marka ay ogsajiin joogto, way marto meerto kakan oo falgal isnaym xukumo ah, una soo saarta tamar qaab ah ATP, iyo kuwo dhexe oo soo saara walxo kale, sida asiidh duxeed iyo amiino-asiidhyo. Meertada Kerb waxay ka dhacdaa mitokondoriyada.meertammeerto  ld meermeerto.meertaysad  ld meertaysasho.meertaysasho  eeg meertayso. ld meertaysad, meertaysi.meertaysi  ld meertaysasho.meertayso  Si meerto ah wax u qaybsasho.meerto  1. Si wareegto ah oo wax loo qaybsado; kaltan; miilo. 2. Meermeerto; mid². 3. M. ah: geel karreeb ah. 4. Marti muddo gaaban joogto.meesha  goobta, halka.meeshan  goobtan, halkan.meesi  1. Duunyada la dhaqdo nooc ka mid ah. 2. Isku m.: isku fil; isku nooc. ld meesin.meesin  ld meesi.meesiyeyn  (baay.) Isbedellada koritaanka nudaha ee ka bilaabma sahlanaan ilaa uu ka noqdo dhisme kakan, kaas oo khaas u ah shaqooyin gaar ah. Meesiyeyntu waxay dhacdaa xilliga koritaanka uurjiifka, dib isu kabid, iyo dhinaca dhirtana waxqabad caydineed.page : 1059  of 1584<< < 1054 1055 1056 1057 1058 1059 1060 1061 1062 1063 1064 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
meetan  Meesha tan; halkan.meetroo  Gaadiid u eg tareen oo ku socda aalaa dhulka hoostiisa oo la isaga raaco magaalo gudeheeda ama aaggeeda.meeyay  eeg mee.meeye  eeg mee.megag  Tiro.megdee  Maqaar meged ka dhigid. ld magdee.megdeyn  eeg megdee. ld magdeyn, magdeys, megdeys.megdeys  ld megdeyn.megdeysad  ld megdeysasho.megdeysan  Wax la megdeeyey ahaansho (maqaar). ld magdeysan.megdeysasho  eeg megdeyso. ld magdeysad, magdeysasho, magdeysi, megdeysad.megdeysi  ld megdeysasho.megdeysnaan  eeg megdaysan. ld magdeysnaan, magdeysnaansho, megdeysnaansho.megdeysnaansho  ld megdeysnaan.megdeyso  1. Harag meged ka dhigasho. 2. Harag meged marsasho. ld magdeyso.meged  1. Harag la hoolay oo asal iyo waxyaalo kale lagu jilciyey. 2. Asalka wax magdiyo. 3. Geed-gaab leh caleemo yaryar oo qodxo leh, oo jiliftiisa haragga lagu megdiiyo.mehee  eeg ma4.meher  1. Heshiis diini ah oo isu xira nin iyo naag isguursanaya. 2. Maal naag la guursanayo lagula heshiiyo oo ay si sharci ahaan ah ninka ugu yeelato. ld mahar.meherad  Hawl gaar ah oo qof dhab u yaqaan oo uu ku xoogsado.meheradlaawe  Qof aan shaqo lahayn, ama aqoon farsamo uu ku xoogsado.meheri  Naag si sharci ah nin ugu xirid (guur). ld mahari.meherin  eeg meheri. ld maharin.meherkahorreys  Ilmo calool gala inta aan aabbihii iyo hooyadii is mehersan, meherkaweyne; horgal.meherkaweyne  ld meherkahorreys.mehersad  ld mehersasho.mehersan  Ku m.: haweeney meher ku xiranyahay ahaansho. ld maharsan.mehersanaan  eeg mehersan. ld maharsanaan, maharsanaansho, mehersanaansho.mehersanaansho  eeg mehersanow. ld mehersanaan.mehersanow  Naag meher ku xiranyahay noqosho.mehersasho  eeg meherso. ld maharsad, maharsasho, maharsi, mehersad, mehersi.page : 1060  of 1584<< < 1055 1056 1057 1058 1059 1060 1061 1062 1063 1064 1065 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
mehersi  ld mehersasho.meherso  Naag meher ku xirad. ld maharso.meherxad1  Isnikaaxsashada gabar iyo nin is doonaya iyagoo aan la ogeyn.
meherxad2  Gabar waalidkeed laga qarinayo mehrin.
meherxadid  eeg meherxad².mehi  ld mihi.mehin  ld mihin.mekaaniko  (fiis.) Barashada raadka ay xoogaggu ku leeyihiin walxaha; waxana loo qaybiyaa labo: a) negayaal, oo ah raadka ay xoogaggu ku leeyihiin walxaha dheelitiran; b) daynaamik, oo ah raadka ay xoogaggu ku leeyihiin walxaha socda ama neg.mekhaan  ld maqaan.melay  ld milay.meleg1  ld malag¹.
meleg2  ld malag².
melgid  ld malgid.menijiito  (daaw.) Cudur ka mid ah cudurrada la is qaadsiiyo oo uu keeno baktiiriyada loo yaqaan “neisseria meningitidis” waxana la isugu gudbiyaa qufaca, hindhisada wuxuuna badanaa ka dillaacaa meelaha dadku ka badto, ilmaha ayaa u jilicsan qaadista cudurka.meraayo  Xul. ld miraayo.mereg  ld marag.meregsan  ld maragsan.meregsanaan  ld maragsanaan.meregsanaansho  ld maragsanaan.mergan  ld margan.merganaan  ld marganaan.merganaansho  ld marganaan.mergasho  ld margasho.mergaysan  ld margaysan.mergaysnaan  ld margaysnaan.mergaysnaansho  ld margaysnaan.mergi1  (c.nafl.) Daliigo seedo ah, xoog leh, isu haaya xubnaha nafleyda qaarkood, sida lafdhabarka labadeeda dhinac iyo luqunta.
mergi2  ld merji.
mergin  ld merjin.mergis  ld merjin.page : 1061  of 1584<< < 1056 1057 1058 1059 1060 1061 1062 1063 1064 1065 1066 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
mergo1  ld margo¹.
mergo2  ld margo².
meriid  ld mariid.merji  Nafley cuneheeda xoog uga qabasho si neefta ugu ceshanto. ld margi, marji, mergi², mirgi, mirji.merjin  eeg merji. ld margin, margis, marjin, marjis, mergin, mergis.merjis  ld merjin.meryaad1  ld maryaadid.
meryaad2  ld maryaad².
meryaadi  ld maryaadi.meryaadid  ld maryaadid.meryaadin  ld maryaadin.meryaadis  ld maryaadin.mesder  ld masdar.meseggo  Nooc badarka ka mid ah, midabbo badan leh, galleyda ka yaryar geedkeedu dusha sare sabuul kuusan oo soo godan ku leh, aadna nafaqo u leh. ld masaggo.mesel1  ld masal¹.
mesel2  ld masal².
meselid  ld masalid.metafisikis  (fals.) Qeyb ka mid ah barashada falsafadda ee la xiriirta aragtiya wixii jira, iyo sidii aan ku aqoon lahayn in uu jiro.metasoowa  (baay.) Boqortooyo hoosaad xayawaanka ka tirsan oo jidhkoodu ka samaysan yahay unugyo farabbadan oo nudo u kooxooba, kuwaas oo uu xidhiidhiyo habdhiska dareenwadku. Waxa ka mid ah dhammaan lafdhabarleyda iyo lafdhabarla'da marka laga reebo borotosoowaha iyo boorifeera (Isboonjiyaasha).metel1  ld masal¹.
metel2  ld masal².
metelid  ld masalid.meyd  1. Qof naftii ka dhacday oo aan weli la xabaalin. 2. M. ah: qof karti yar oo aan wax qabsan karin.meygaag  (meygaag, m.dh) 1. Geed-abaareed weyn oo laf adag oo dhuxul aad u madow oo wanaagsan leh. 2. Geed-abaareed weyn oo aan qodax lahayn oo qoryihiisa weelasha lagu cusho.meyoosis  (baay.) Nooc ka mid ah qaybsanka unugga, kaas oo soo saara afar unug taran, mid kastaana uu wato tirada koromosoomyada unugga waalidka.meytakaal1  Xus loo sameeyo dad dhintay.
meytakaal2  Dad dhintay xusid.
meytakaalasho  eeg meytakaalo.meytakaalid  eeg meytakaal².meytakaalo  Meytakaal sameysasho.page : 1062  of 1584<< < 1057 1058 1059 1060 1061 1062 1063 1064 1065 1066 1067 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
meyti  Inta dhimatay. ld meyto, mowti, mowto.meyto  ld meyti.mi'  Kaltan biyo qaybsiyeed.mi'i  Wax tashiilid.micaahido  Heshiis laba dhinac kala saxiixdaan. ld macaahado, mucaahado.micayn  ld macaanayn.micays  ld macaanayn.mici  1. Ilkaha fiiqfiiqan ee u dhexeeya foolaha iyo gawsaha midkood. 2. Dalag meseggo, galley iwm oo markaa soo baxaaya.micigabaar  1. M. ah: rati xooggiisu u dhanyahay. 2. M. ah: nin da'weyn oo garasho badan.micigabaarrey  1. Islaan carruur badan dhashay oo reerka mulkisay. 2. Abeesa weyn.miciin1  1. Waxtar, kaalmo, gargaar, jimic, jixinjix. 2. ld miciinid. ld maciin¹.
miciin2  Cid gargaar u fidin. ld maciin².
miciindarro  Kaalma la'aan. ld maciindarro.miciinid  eeg miciin². ld maciin¹, maciinid, miciin¹.miciinla'aan  Kaalma la'aan. ld maciinla'aan.miciinlaawe  Qof aan naxariis, iyo kaalma midna lahayn. ld maciinlaawe.miciinsad  ld miciinsasho.miciinsasho  eeg miciinso. ld maciinsad, maciinsasho, maciinsi, miciinsad.miciinsi  ld miciinsasho.miciinso  Cid miciin ka dhigasho. ld maciinso.micilisad  ld miciyalisasho.micilisasho  ld miciyalisasho.miciliso  ld miciyaliso.micis  ld milcis.miciyalisad  ld miciyalisasho.miciyalisasho  eeg miciyaliso. ld micilisad, micilisasho, miciyalisad.miciyaliso  Awr ama bahalaha kale ee qoor ah, marka ay wax guulayaan miciyo isku xoqid. ld miciliso.miciyee  Wax miciyo ku qaniinid.miciyeyn  eeg miciyee.micnagarasho  ld macnagarasho.page : 1063  of 1584<< < 1058 1059 1060 1061 1062 1063 1064 1065 1066 1067 1068 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
micnagaro  ld macnagaro.micnayn  ld macnayn.micnays  ld macnayn.micne  ld macne.micnee  ld macnee.micno  ld macne.micraaj  (dii.) Habeenkii Nebi Maxamad (n.k.h.a.) samada loo korsiiyay (27 bisha rajab).micyaan  Hunguriga cuntadu marto.mid1  1. Erey wax lab oo keli ah tilmaama; hal. Tus. “Labadii m. baa yimid”. 2. Dad is-raacsan oo isku ujeeddo ah. 3. Kala m. ah: wax kala duwan. 4. Kala m. ah: fikrad, muuqaal, midab iwm cid ka raacid. 5. Jiididda la jiido shaqalka carabiga marka lagu dhawaaqayo.
mid2  1. (m.t) Wax tiro ahaan hal ah oo dheddig. 2. Meermeerto weyn oo biyaha baddu sameeyaan.
mid3  Shaqal carabi ah ku dhawaaqiddiisa jiidid.
midaal  (xis.) Isle'eg ay ku rumoobayso dhammaan qiimayaasha suurtagalka ah ee loo doorto doorsoomeyaasha ku jira isle'eg.midaar1  Dhaqdhaqaaq baaq ah oo cid wax lagu garansiiyo siiba dadka dhegaha la'.
midaar2  Dhaadhaqaaq baaq ah cid wax ku garan siin.
midaarid  eeg midaar².midab  1. Marka fallaaraha ilaysku ku dhacaan walax ee ay ka soo noqdaan, muunadda ay isha tusaan: sida casaan, cagaar iwm. 2. Nooc ka mid ah kalluunka oo yaryar, oo sharaxsharax leh.midab-arag-la'aan  (daaw.) Xaalad cudureed uusan qofka kala sooci karin aragga midabyo qaarkood. Nooca uga badan waxa la yiraahda daltoonism (protanodia), arkid la'an cagaarka iyo gaduudka (yacnii waa laysku khaldaa labadaa midab).midabayn  eeg midabee.midabaysan1  Wax la midabeeyey noqosho.
midabaysan2  Wax la midabeeyey ahaansho.
midabaysasho  eeg midabayso.midabaysmid  eeg midabaysan¹.midabaysnaan  eeg midabaysan². ld midabaysnaansho.midabaysnaansho  eeg midabaysnow. ld midabaysnaan.midabayso  Wax midab yeelasho.midabbayn  eeg midabbee.midabbee  1. Hadba nooc iska dhigid. 2. Wax midabbo u yeelid.midabdoori  Wax midab ka beddelid.midabdoorin  eeg midabdoori.midabee  1. Wax midab u yeelid. 2. Reer hayaan ah habeen meel ku sii dhixid; midbee.page : 1064  of 1584<< < 1059 1060 1061 1062 1063 1064 1065 1066 1067 1068 1069 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
midabfaquuq1  Yasidda iyo qiimadilka, qof lagu sameeyo midabkiisa awgiis. ld midabtakoor¹.
midabfaquuq2  Cid midabkeeda ku takoorid. ld midabtakoor².
midabfaquuqid  eeg midabfoquuq². ld midabtakoorid.midabgaddoomid  eeg midabgaddoon². ld midabgaddoon¹.midabgaddoon1  Isbeddelka ku dhaca wax midabkiisa. ld midabgaddoomid.
midabgaddoon2  Wax midabkoodu beddelmay noqosho.
midabgumaysasho  eeg midabgumayso. ld midabgumaysi.midabgumaysi  ld midabgumaysasho.midabgumayso  Cid midabgumaysi ku samayn.midabsawir-saafid  (kiim.) Xeelad lagu kala sooco ama lagu saafo iskujirrada kakan. Dhawr xeeladood oo la xiriira habkan ayaa jira, kuwa ugu muhiimsanina waa: midabsawir saafid dhuumeed, midabsawir saafid warqadeed, midabsawir saafidda lakabka dhuuban, midabsawir saafid neefeed iyo midabsawir saafidda isweydaarinta ayooneed.midabside  (baay.) Walax midab leh, sida: mayogolobiin oo ah nooc ka mid ah himogolobiin lagana helo unugyada muruqa, iyo kolorokurooriin oo ah midabside neefsasho oo ka kooban bir laga helo dhiigga qaar ka mid ah faylamka analiida.midabtakoor1  1. (fals.) Falsafad xun oo dadka midab midab u kala soocda oo isku dirta intà gun iyo gob ka kala dhigta. 2. (siyaa.) Hab siyaasadeed oo lagaga dhaqmi jiray koonfur Afrika, kaasoo dadka lagu kala soocoyo sharci ku dhisan midabtakoor. ld midabfaquuq¹.
midabtakoor2  Cid midabkeeda ku faquuqid. ld midabfaquuq².
midabtakoorid  eeg midabtakoor². ld midabfaquuqid.midbayn  eeg midbee.midbee  Reer hayaan ah habeen meel ku sii dhixid.midbo  M. ah: cid hayaan ah oo habeen meel ku sii dhaxda.middaad  ld maddaad.middi  ld mindi.middiil  ld mandiil.midee  Dad figrad iyo degaan kala duwan lahaa israacin. ld mideysii.mideyn  eeg midee. ld mideysiin.mideysan  Wax la mideeyay ahaansho (dad).mideysii  ld midee.mideysiin  ld mideyn.mideysnaan  eeg mideysan. ld mideysnaansho.mideysnaansho  1. eeg mideysnow. 2. ld mideysnaan.mideysnow  Wax mideysan noqosho (dad).midid  eeg mid³.midig  1. Qof wejigiisu waqooyi u jeedo dhiniciisa bari xiga. 2. Labada gamcood ee qof, midda aan bidixda ahayn ee badanaa la adeegsado.page : 1065  of 1584<< < 1060 1061 1062 1063 1064 1065 1066 1067 1068 1069 1070 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
midigee  1. Geel la lisayo hadba mar caanaheeda cantuugid. 2. Wax dhanka midig ugu xigid.midigeyn  eeg midigee.midigsaar1  1. M. ah: xiriir saaxiibtinimo oo dhexmara laba qof ama ka badan, gacansaar. 2. ld midigsaarid.
midigsaar2  Salaamid, u gacanqaadid (qof).
midigsaarid  ld midigsaar¹ (2).midiid1  Catireynta weel la culayo aad loo catiriyo. ld madiid¹.
midiid2  Weel la culayo aad u catirid. ld madiid².
midiidid  eeg midiid². ld madiidid.midiidimi  M./u m.: cid midiidin ka dhigid. ld madiidimi.midiidimid  eeg midiidin². ld madiidimid, madiidimis².midiidimin  eeg midiidimi. ld madiidimin, madiidimis¹, midiidimis¹.midiidimis1  ld midiidimin.
midiidimis2  ld midiidimid.
midiidin1  Qof la nool cid uu u shaqeeyo oo aan wax abaalmarin ah lahayn; aadeege; khaaddin. ld madiidin¹.
midiidin2  1. Hawl si aad ah u barasho. Tus. “Cali hawshii buu midiidimay.” 2. Weel la culay aad u catireyn. ld madiidin².
midiidinnimo  Qof midiidin ahaansho. ld madiidinnimo.midiidinsad  ld midiidinsasho.midiidinsasho  eeg midiidinso. ld madiidinsad, madiidinsasho, madiidinsi.midiidinsi  ld mididinsasho.midiidinso  Cid midiidin ka dhigasho. ld madiidinso.midnimo  Mid ahaansho (dad).midoobid  eeg midow². ld midow¹ (2).midow1  1. Mid noqosho (dad). 2. ld midoobid.
midow2  Wax kala firirsanaan mid noqosho.
midxin  (baay.) Meel ballaaran oo ku taalla dheefmareenka oo samaysa kiish, kaas oo derbiyadiisa muruqyo adagi ku yaallaan. Shaqadiisu waxa weeye ridqidda cuntada. Waxaa laga helaa shimbiraha iyo lafdhabarla'da badankeeda.miftaax  ld muftaax.mihi  Ku m.: cid wax aan la siinayn ku hunguri gelin. ld mehi, mohi, muhi.mihiib1  1. M. ah: hanti la leeyahay, mulki. 2. ld mihiibid.
mihiib2  (Qof) wax hantiyid. ld mahiib.
mihiibi  Cid wax mulkisiin. ld mahiibi, mahiibsii, mihiibsii.page : 1066  of 1584<< < 1061 1062 1063 1064 1065 1066 1067 1068 1069 1070 1071 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
mihiibid  eeg mahiib². ld mahiib¹, mahiibid, mihiib¹ (2).mihiibin  eeg mihiibi. ld mahiibin.mihiibsasho  eeg mihiibso. ld mahiibsasho.mihiibsii  U m.: cid hanti siin. ld mahiibsii.mihiibsiin  eeg mihiibsii. ld mahiibsiin.mihiibso  Hanti aan la siin qaadasho (qof). ld mahiibso.mihiigaan  ld mahiigaan.mihiigaannimo  ld mahiigaannimo.mihin  Qof in wax la siinayo la dareensiiyo, oo kolkuu wax fisho, haddana aan wixii la siin; walacsi. ld mehin, mohin, mohis, muhin, muhis.mihindis1  ld mihindisid.
mihindis2  Ku m.: dhismo, farsamo iwm oo cusub soo saarid.
mihindisid  eeg mihindis². ld mindihis¹.mihindisoo  Ku m.: arrin aan dhaqan gelin ku fekerid.mihindisood  eeg mihindisoo.mihinse  Fikrad aan dhaqan gelin oo maskaxda lagu hayo.mihnad  Hawl gaar ah oo qofku si dhab ah u yaqaan oo ku xoogsado.miibac  1. Wax aan fudayd ku jebin oo aad u adag. 2. Gaajo kulul oo aan bi'in oo xanuun-ka-warqab ah. ld mamac.miicila'  Waxa lagu sharxa dhirta aan jirrid adag lahayn.miid  1. ld miir 2. Hoore layiig ah oo shubma, sida: malabka, subagga iwm. 2. M. ah: hoore saafi ah oo aan wax kale ku labnayn.miidaami  1. Wax meel durugsan oo ka soo noqodkeedu dhib yahay u eryid. 2. Nabar ama riddo si qiyaas la'aan ah meel ugu gemid.miidaamin  eeg miidaami. ld miidaamis, miidaamo (3).miidaamis  ld miidaamin.miidaamo  1. Wax aan la rabin oo meel uusan ka soo nabad noqonayn loo diro. 2. Nabar aan loo meel deyin oo la rido. 3. ld miidaan². 4. ld miidaamin.miidaan1  Goob dadku isugu yimaado oo lagu qabto waxyaalo kala duwan.
miidaan2  Xasil. ld miidaamo (3).
miidaanday  U m.: fal samayntii aad uga fiirsasho.miidaandayid  eeg miidaanday.miidaansan  Wax la miidaanshay ahaansho (nafley).miidaansanaan  eeg miidaansan. ld miidaansanaansho.miidaansanaansho  ld miidaansanaan.page : 1067  of 1584<< < 1062 1063 1064 1065 1066 1067 1068 1069 1070 1071 1072 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
miidayn  eeg miidee.miiddan  Wax culays weyn leh ahaansho.miiddanaan  eeg miiddan. ld miiddanaansho.miiddanaansho  ld miiddanaan.miidee  Malab, subag iwm miirid.miidoobid  eeg miidow.miidow  Miid noqosho (hoore layiig ah).miig1  Nooc ka mid ah dayaaradaha dagaalka oo lagu sameeyo dalka Ruushka.
miig2  Xarig, dun iwm giijin.
miigasho  eeg miigo².miige  1. Qori ama bir af dhuuban oo dhulbeereedka lagu mudmudo si abuurka loogu rido. 2. Kar bir ah oo khudraddo iwm lagu shiido. ld miigo¹.miigee  Qof gamcihiisa iyo lugihiisa dib isugu xirid.miigeyn  eeg miigee.miigeysan  1. Wax miige lagu mudmuday ahaansho (dhul-beereed). 2. Qof la miigeeyey ahaansho.miigeysnaan  eeg miigeysan. ld miigeysnaansho.miigeysnaansho  ld miigeysnaan.miiggan  Qof, adadag, wanaag, geesinnimo iwm kulansaday ahaansho.miigganaan  eeg miiggan. ld miigganaansho.miigganaansho  ld miigganaan.miigid  eeg miig².miigo1  ld miige.
miigo2  Ku m.: wax ku margasho.
miiji  1. Nafley si xoog leh ceego ugu dhegid. 2. Xab biyo ka buuxaan afka ka xirid.miijin  eeg miiji. ld miijis.miijis  1. Suuq aan sharciyeysnayn. 2. ld miijin.miijisan  Nafley wax cunaha la qabtay ahaansho.miijisnaan  eeg miijisan. ld miijisnaansho.miijisnaansho  ld miijisnaan.miil  1. Labada madax oo markabka ama doonta midkood. 2. Hilibka la siiyo deriska marka la shiraysto. 3. Hilib dhinacyada geela laga gooyo. 4. ld mayl.miilaaddiyad  ld miilaadi.page : 1068  of 1584<< < 1063 1064 1065 1066 1067 1068 1069 1070 1071 1072 1073 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
miilaadi  Taariikh lagu tiriyo hab qorraxeedka ee ka soo bilaabatay dhalashadii Nebi Ciise. ld miilaaddiyad.miilasho  ld miileysasho.miile  Toogeysiga wax lagu kaltamo. ld miilo¹.miilee  Miilo ku qaybin.miileyn  eeg miilee.miileysad  ld miilaysasho.miileysasho  eeg miileyso. ld miilasho, miileysad, miileysi.miileysi  ld miileysasho.miileyso  Qayb ka qaadasho (miile). ld miilo².miilo1  ld miile.
miilo2  ld miileyso.
miin1  Summad ishkinka lagu dhigo oo ah goobaabin jiitindhinac looga qabtay (§).
miin2  Duuduubka haragga dadku yeesho, da'awgeed.
miinayn  eeg miinee.miinaysan  Wax la miineeyey ahaansho.miinaysasho  eeg miinayso.miinaysnaan  eeg miinaysan. ld miinaysnaansho.miinaysnaansho  ld miinaysnaan.miinayso  Miin yeelasho (wax).miinee  1. Wax miino ku xirid, miino gelin. 2. Cid kontorobaan u dhiibid.miino  1. Qalab gudihiisa wax qarxa ka buuxaan oo loogu talo galay in lagu burburiyo, dhismo, dhagax, iwm. 2. Kontorobaan.miinshaar1  Nooc mallaayga ka mid ah oo af miinshaar ah leh. ld miishaar¹.
miinshaar2  Qalab bir ka samaysan oo lagu gooyo qoryaha, birta, dhagaxa iwm. ld miishaar².
miinshaaree  Miishaar wax ku goyn. ld miishaaree.miinshaareyn  eeg miinshaaree. ld miishaareyn.miiq1  1. Liilan dun ah. 2. ld miiqid.
miiq2  1. (c.nafl.) Dhisme kala jaadjaad ah oo duno oo kale ah oo laga helo jidhka xayawaanka, sida miiqyada muruqyada, miiqyada dareenwadka, ama miiqyo kollayiin. 2. (baay.) Unug dhireed dheeraaday oo gidaaradiisa ay adkaysay xabag ku dahaadhani.
miiq3  1. Suuf dun ka samayn. 2. Dun iwm caarad dhuuban u yeelid.
miiq-ruxasho  (daaw.) Garaac dhakhso leh oo isdhaafsan oo unugmuruqeed walba ee wadnaha uu gooni u sameeyo taasoo keenta in muruq si wadajir ah oo waxtar leh u ururo; qaybta wadnaha ka mid ah oo dhibta qabtana dhiig ma saarto.miiqan1  1. Wax miiqmay noqosho. 2. Qof caatoobid.
page : 1069  of 1584<< < 1064 1065 1066 1067 1068 1069 1070 1071 1072 1073 1074 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
miiqan2  1. Dun dhuuban ahaansho. 2. Qof caatoobay ahaansho.
miiqasho  eeg miiqo.miiqid  eeg miiq². ld miiq¹ (2).miiqmid  eeg miiqan¹.miiqnaan  eeg miiqan². ld miiqnaansho.miiqnaansho  ld miiqnaan.miiqo  Wax miiq ka dhigasho.miir1  1. Wax la miiray. 2. ld miyir. 3. ld miirid¹.
miir2  1. ld miid. 2. Meel yar oo biyo qabatin leh.
miir3  Hoore gufur ka saarid.
miira  Bisha labaad oo sanad dayaxeedka; safar.miiraale  Roob xoog leh oo habeenkii da'a oo xilliga dayrta yimaada. ld miiroole.miiran1  1. Hoore saafi noqosho. 2. Nafley isku dhex jirtay intii islehba wax gooni isugu soocmay noqosho.
miiran2  1. Hoore saafi ahaansho. 2. Wax aan larnayn ahaansho. 3. Wax badan ahaansho. Tus. “Xoolo caano miiran ah.”
miire  Qalab hooraha lagu kala sifeeyo.miiri  ld miyiri.miirid1  eeg miir³. ld miir¹ (3), miiris.
miirid2  (kiim.) Dariiqada saxarrada adkaha ah lagaga soocaayo hoorka iyadoo la adeegsanaayo walax daloolo leh. Shaybaarka waxaa badanaaba lagu isticmaalaa warqadda miirtada.
miirin  ld miyirin.miiris  ld miirid¹.miirmid  eeg miiran¹.miirnaan  eeg miiran². ld miirnaansho.miirnaansho  ld miirnaan.miiroole  ld miiraale.miirow  1. Nooc ka mid ah qaadka ka baxa dalka Kenya. 2. Nooc tubaakada ka mid ah.miirran  1. Qof deggan oo dabeecad fiican leh ahaansho. 2. Qof xanuun ka soo roonaaday ahaansho.miirranaan  eeg miirran. ld miirranaansho.miirranaansho  eeg miirranow. ld miirranaan.miirranow  Qof miiyirkiisu dhanyahay noqosho.miirrif  Marakudheg.page : 1070  of 1584<< < 1065 1066 1067 1068 1069 1070 1071 1072 1073 1074 1075 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
miirsad  ld miyirsasho.miirsasho  ld miyirsasho.miirsi  1. Quursi. 2. ld miyirsasho.miirsidiid  M. ah: ruux xumo diidnimo ku sifoobay.miirsidiidnimo  Miirsidiid ahaansho.miirso  ld miyirso.miis1  1. ld miisad. Qalab ka samaysan alwaax, bir, ama wax kale oo fidsan lugo ku taagan oo siyaalo kala geddisan loogu isticmaalo xafiisyada iyo guryaha. 2. Xoogaa cunto ah oo beegan oo aan bislayn. 3. Heer nolosha laga gaaro. 4. Meel dad koox ahi cunto loogu sameeyo. 5. ld miisid.
miis2  Cunto beegid.
miisaali  Qof door ah. ld miitaali.miisaaman  1. Wax la miisamay ahaansho. 2. Wax isu dheeli tirsanahaansho. ld miisaanan.miisaamasho  eeg miisaamo. ld miisaanasho.miisaamid  eeg miisaan². ld miisaanid.miisaamo  Wax miisaan ku cabbirasho. ld miisaano.miisaan1  1. Qalab wax lagu cabbiro. 2. Culeys; culaab.
miisaan2  Miisaan wax ku cabbirid.
miisaanan  ld miisaaman.miisaanasho  ld miisaamasho.miisaanid  ld miisaamid.miisaaniyad  (dhaq.) Qorshe waqtiyeysan oo maaliyadeed oo loogu talaggalay in hawl lagu fuliyo.miisaannaan  eeg miisaaman. ld miisaannaansho.miisaannaansho  ld miisaannaan.miisaano  ld miisaamo.miisad  Qalab ka sameysan alwaax, bir, iwm fidsan oo lugo uu ku taagnaado leh oo siyaalo kala duwan guryaha iyo xafiisyada loogu isticmaalo. ld miis¹ (1).miisan  Wax la miisay ahaansho.miisasho  eeg miiso.miisgool  Miis wareegsan oo fadhiga la dhigto.miishaar1  ld miinshaar¹.
miishaar2  ld miinshaar².
miishaaree  ld miinshaaree.miishaareyn  ld miinshaareyn.page : 1071  of 1584<< < 1066 1067 1068 1069 1070 1071 1072 1073 1074 1075 1076 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
miishmiishad  eeg miishmiisho.miishmiisho  1. Cunto ama cabbitaan si tartiib ah u cunid ama u cabbid. 2. Hawl qabashadeeda ka warwareegid.miisid  eeg miis². ld miis¹ (5).miiso  Cunto beegasho.miitaali  ld miisaali.mijabbaxsad  ld manjabbaxsasho.mijabbaxsasho  ld manjabbaxsasho.mijabbaxsi  ld manjabbaxsasho.mijabbaxso  ld manjabbaxso.mijagoror1  ld manjagororid.
mijagoror2  ld manjagoror².
mijagorori  ld manjagorori.mijagororid  ld manjagororid.mijagororin  ld manjagororin.mijagororsan  ld manjagororsan.mijagororsanaan  ld manjagororsanaan.mijagorosanaansho  ld manjagororsanaansho.mijarrogasho  ld manjarrogasho.mijarrogo  ld manjarrogo.mijarroor1  ld manjarroorid.
mijarroor2  ld manjarroor².
mijarroori  ld manjarroori.mijarroorid  ld manjarroorid.mijarroorin  ld manjarroorin.mijarroorsan  ld manjarroorsan.mijarroorsanaan  ld manjarroorsanaan.mijarroorsanaansho  ld manjarroorsanaan.mijasaar1  ld manjasaar¹.
mijasaar2  ld manjasaar².
mijasaarid  ld manjasaarid.page : 1072  of 1584<< < 1067 1068 1069 1070 1071 1072 1073 1074 1075 1076 1077 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
mijaxaabi  ld manjaxaabi.mijaxaabis  ld manjaxaabin.mijaxaabo  ld manjaxaabin.mijilic1  M. ah: neef korriimadu ka xumaatay.
mijilic2  Neef korriimadu ka xumaatay noqosho.
mijilicid  eeg mijilic².mijilis  1. ld majlis. 2. Loox laba lugood oo yaryar leh oo lagu fadhiisto gember.mijin  ld majin².mijirkoos  Maro adag midabyo badan u kala baxda oo la xiran jiray.mikroskoob  Qalab loo adeegsado inuu aad u weyneeyo waxyaalaha aad u yaryar ee aan isha caadiga ahi lagu arki karin.mil1  Milme hoore lagu qasay natiijada ka soo baxda.
mil2  Adke milme ah, sida sonkor, cusbo iwm hoore ka dhigid.
milaad  Qiyaasta qof maskaxdiisa wax ka qiyaaso.milaadi  Wax maskax ka qiyaasid.milaadin  eeg milaadi.milaadsasho  eeg milaadso.milaadso  Wax maskax ka qiyaasasho.milaal1  Buuxinta wax muggooda laga buuxsho wax kale. ld milaalid.
milaal2  Wax mug leh, wax kale ka buuxin.
milaalan1  Wax mug leh oo wax kale laga buuxshay noqosho.
milaalan2  Ka m.: wax mug leh oo wax kale laga buuxshay ahaansho.
milaalid  eeg milaal². ld milaal¹.milaalmid  eeg milaalan¹.milaalnaan  eeg milaalan². ld milaalnaansho.milaalnaansho  ld milaalnaan.milan1  ld milmid.
milan2  (kiim.) Hoor ka unkamay laba ama dhawr nooc ama walxood kuwaas oo isugu dhex baahay si heer molikuyuuleed ah. Haddaba, milanku waa isku kaan buuxa. Xubinta hadba badan ee milan waxa la yiraa mile, badanaaba waa hoor saafi ah xubinta yarna waxa la yiraa milme (neef, hoor ama adke).
milan3  1. Milme wax hoore ku qasmay noqosho. 2. Dhar wax liinbaxay noqosho.
milan4  Milme wax hoore ku qasmay ahaansho.
milan caadi ah  (kiim.) Milanka ay ku jiraan culays hal garaam isudhigan halkii litir ee Milan ahba. Waxa lagu asteeyaa summadda N, sida O.2N, I.ON, iwm.page : 1073  of 1584<< < 1068 1069 1070 1071 1072 1073 1074 1075 1076 1077 1078 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
milan sare  (baay.) Marka laga hadlayo habdhiska siimowga, milanka ka ribnaanta badan milanka kale.milan-hoose  (baay.) Marka laga hadlayo habdhiska siimowga, milanka ka ribnaanta yar milanka kale.milan-joogtayn  (kiim.) Milanka ku nagaada qiime pH oo madoorsoome ah marka lagu daro asiidho ama alkaliyo. Milannada joogtaynta waxa badanaaba ku jira asiidh daciif ah iyo hal nooc oo cusbooyinkeeda ah taas oo ka dhalatay beys xooggan sida milan ah asitig asiidh iyo naatriyam asiteyt.milay  1. Xilli roob da'o. 2. Goor, ammin. ld melay.milcis  Ilmo yar oo aan socod baran. ld micis.mile  (kiim.) Hoor awood u leh milidda walxaha kale (adke, hoor, ama neef) si milan u samaysmo. Milihu guud ahaan waa xubinta ugu badan milanka.milgee  1. Cid xurmeyn. 2. Hadal asluub u yeelid. 3. Shabaag qaab milgo ah u sameyn. 4. Ceel miileyn.milgeyn  eeg milgee.milgeysasho  eeg milgeyso.milgeyso  1. Shabaag milgo ka dhigasho. 2. Ceel miileysasho.milgo  1. Ulajeeddo wanaagsan, xurmo, muuno. 2. Shabaag ilo yaryar leh oo kalluunka lagu jillaabto. 3. Kal; miile.milic  1. Qorrax. 2. Kulka fallaaraha qorraxda.milicsad  ld milicsasho.milicsasho  eeg milicso. ld milicsad, milicsi.milicsi  ld milicsasho.milicso  1. Wax laabtu u bogtay eegistooda isha la raacid. 2. Wax deg-deg u eegid.milid  eeg mil².milif  Raar ama maro duug ah.miliilic1  Eegitaan isha lala sii raaco wax ay laabtu u bogtay. ld miliilicid.
miliilic2  Wax ay laabtu u bogtay eegitaankooda isha la sii raacid.
miliilicasho  eeg miliilico.miliilicid  eeg miliilic². ld miliilic¹.miliilico  Wax ay laabtu u bogtay eegitaankooda isha la sii raacid.milikh  Cagaar roob soo saaray oo jilicsan.milil1  1. Dhecaan malax iyo dhiig isugu jira oo ay nabarrada hurgumaa yeeshaan. 2. Dhecaan ka yimaada nafley dhimatay marka ay muddo meel taal.
milil2  1. Nabar hurgumay dhecaan iyo malax yeelasho. 2. Nafley dhimatay dhecaan ka dareerid.
mililid  eeg milil².mililig  ld miririg.mililigeyn  ld miririgleyn.mililiglee  ld miririglee.page : 1074  of 1584<< < 1069 1070 1071 1072 1073 1074 1075 1076 1077 1078 1079 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
mililikh  Dhar jilicsan sida malkhabadda oo faraha ka siibanaya.mililikhsan  Wax mililikh ah ahaansho (dhar).mililikhsanaan  eeg mililikhsan. ld mililikhsanaansho.mililikhsanaansho  ld mililikhsanaan.miliq1  Balagga digirtu marka uu curdunka yahay.
miliq2  Xarig si aan habaysnayn isku dhex gelid.
miliqsan  Wax si aan habaysnayn isugu dhex jira ahaansho (xarig).miliqsanaan  eeg miliqsan. ld miliqsanaansho.miliqsanaansho  ld miliqsanaan.militeri  Ciidan ku hubaysan qalab dagaal oo dal u qaabilsan daafaca.milix  Cusbo.milixayn  ld milxayn.milixaysan  ld milxaysan.milixaysnaan  ld milxaysnaan.milixaysnaansho  ld milxaysnaan.milixee  ld milxee.milixi  ld milxee.milixin  ld milxayn.milixsanaan  (juqr.) Darajada cusbaysanaanta ama milixsanaanta ee badweynada, badaha, balliyada, iyo webiyada, badanaa waxaa loo tibaaxaa tirada qaybaha kunkiiba, ama miisaanka cusbada ku milan kunkii qayboodba oo biyo ah. Celceliska milixsanaanta biyaha baddu, tusaale ahaan, waa 35 kunkiiba, laakiin milixsanaantu waxay ku kala duwantahay laga billaabo 40 ka kor kunkiiba biyaha Badda Dhexe ilaa iyo 30 kunkiiba badaha cirifyada. Baraha agtiisa waxaa jira gobol milixsanaantiisu ay hoosayso, roobka culus ee ka da'a awgiis.milki1  ld mulki¹.
milki2  ld mulki².
milkiyid  ld mulkiyid.millad  Diin.milligraam  Hal garaam oo kun meelood loo qaybshay meel ka mid ah.millilitir  Hal liitir oo kun meelood loo qaybshay meel ka mid ah.millimitir  Hal mitir oo kun meelood loo qaybshay meel ka mid ah.milliqsad  ld milliqsasho.milliqsasho  eeg milliqso. ld milliqsad, milliqsi.milliqsi  ld milliqsasho.milliqso  Carrabka si joogto ah u soo bixin iyada oo bishiimaha wax saaran la leefleefayo.page : 1075  of 1584<< < 1070 1071 1072 1073 1074 1075 1076 1077 1078 1079 1080 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
milme  1. Adke marka uu hoore saameyo milma. 2. M. ah: qof la dulmiyey oo ciil ka batay.milmid  eeg milan³. ld milan¹.milmil  Dhar aad u jilicsan sida faashadda iwm.milnaan  eeg milan4. ld milnaansho.milnaansho  eeg milnow. ld milnaan.milnow  Adke, wax milmay noqosho.milqi  Xarig, dun iwm isku murgin.milqid  eeg miliq².milqin  eeg milqi. ld milqis.milqis  ld milqin.milshi1  Wax dhici doona waqti soo socda oo la sii saadaaliyo.
milshi2  Wax waqti soo socda dhici doona saadaalin.
milshiyid  eeg milshi².miltami  ld mitami.miltamid  ld mitamid.miltamin  ld mitamin.miltan1  ld mitamid.
miltan2  ld mitan².
miltansasho  ld mitansasho.miltanso  ld mitanso.milxayn  eeg milxee. ld milixayn.milxaysan  Wax milix lagu daray ahaansho. ld milixaysan.milxaysnaan  eeg milxaysan. ld milixaysnaan, milixaysnaansho, milxaysnaansho.milxaysnaansho  ld milxaysnaan.milxee  Wax milix ku darid. ld milixee.milxi  ld milxee.milxin  ld milxayn.milyan  ld malyuun.mimbar  (dii.) Meel masaajidka gudihiisa ku taal, kor u qaadan, oo qofka khudbadda wacdiga akhriyayaa fuulo, si uu u muuqdo, codkiisana loo maqlo. ld mambar, minaawar.min1  1. Guri, aqal. 2. Ilmaggaleen, ilmasideen. 3. Kolay weyn oo timir ah. ld minan.
page : 1076  of 1584<< < 1071 1072 1073 1074 1075 1076 1077 1078 1079 1080 1081 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
min2  Midkiiba. Tus. “Nimankan min kun shilin sii”.
minaaq  Laba qori oo yaryar oo darafyadooda sare harqoodka galaan, darafyada hoosana indhali isu hayso, oo dibiga qoortiisu ku dhex jirto.minaarad  ld munnaarad.minaawar  1. Markab weyn oo dagaal. 2. ld mimbar.minan  ld min¹.minbeer  Kolay yar oo xarig ama caw ka samaysan oo kuul lagu sharxay oo haweenku ku ritaan waxyaabaha ay isku carfiyaan.mindhaa  Waxaa laga yaabaa; malaha. Tus. “Mindhaa wuu imaanayaa”.mindheelli  Ilmagaleenka dhedigoodka oo qalloocda.mindhicir1  Xuub uurkujirta qaarkeed haya, siiba xiidanka yaryar, sida uu u badanyahay.
mindhicir2  (c.nafl.) Qayb ka mid ah dheefmareenka oo ka hoosaysa caloosha. Shaqooyinkeeda ugu waaweynina waxa weeye dhammaystirka dheefshiidka cuntada caloosha ka timaada, nuugista milannada cuntada, nuugista biyaha iyo soo saaridda.
mindhicirisdab  Jirro geela ku dhacda oo xiidmaha kala xirta.mindhismo  1. U hawlgalka guur cusub samayntiis. 2. Muddada arooska lagu jiro. 3. Nin la deggan reerka uu wax ka qabo. 4. Qalabka ama hantida lagu taakuleeyo laba qof oo aroos gelaya.mindi  Shay bir ah oo ka mid ah qalabka guriga looga adeegto, oo leh af wax lagu gooyo iyo daab la qabsado. ld middi.mindiil  ld mandiil.mindirraaci  1. Arrin aan weli bislaan ama aan dhab looga baaraandegin, si deddejis ah ku dhammayn. 2. Neef aan la baxnaanin oo aan loo warhayn inuu dhiman lahaa iyo in kale, mindi ku gowricid.mindirraacin  eeg mindiraaci. ld mindirraacis.mindirraacis  ld mindirraacin.mindumis  1. Xaal laga qaado nin lagu soo eedeeyay in uu fara xumeeyay naag la qabo. 2. Ka furashada naag ninkeda laga furto iyadoo xoolo iyo maal lagu beer dulucsado.minfiiq  ld mafiiq.minfilaad  1. Tuhun yar oo cid loo qaado. 2. ld minfilaadid.minfilaad2  Ka m.: tuhun yar cid u hayn.
minfilaadid  eeg minfilaad². ld minfilaad¹ (2).mingeliyo  ld mingelyo.mingelyo  1. Quraan la akhristo oo xirsi xir ah. 2. Labada cirguduudood. 3. Hantida ugu horreysa ee la siiyo gabar guur laga doonaayo aabeheed. ld mingeliyo.mingis  1. (dii.) Rooxaan ama jin la rumaysanyahay in uu dadka cudur geliyo. 2. Cudur dadka ku dhaca oo la aamminsanyahay inuu ka yimaado rooxaanta (mingiska). 3. Cayaar jiib, jaan iyo durbaan leh oo loo tumo qofka jirrada mingiska qaba.minguuri  Ka m.: wax meel ku qoran, meel kale ku qorid.minguurin  eeg minguuri. ld minguuris.minguuris  ld minguurin.minii  Haddii.minjabbaxsad  ld manjabbaxsasho.page : 1077  of 1584<< < 1072 1073 1074 1075 1076 1077 1078 1079 1080 1081 1082 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
minjabbaxsasho  ld manjabbaxsasho.minjabbaxsi  ld manjabbaxsasho.minjabbaxso  ld manjabbaxso.minjagoror1  ld manjagororid.
minjagoror2  ld manjagoror².
minjagorori  ld manjagorori.minjagororid  ld manjagororid.minjagororin  ld manjagororin.minjagororsan  ld manjagororsan.minjagororsanaan  ld manjagororsanaan.minjagororsanaansho  ld manjagororsanaansho.minjarrogasho  ld manjarrogasho.minjarrogo  ld manjarrogo.minjarroor1  ld manjarroorid.
minjarroor2  ld manjarroor².
minjarroori  ld manjarroori.minjarroorid  ld manjarroorid.minjarroorin  ld manjarroorin.minjarroorsan  ld manjarroorsan.minjarroorsanaan  ld manjarroosanaan.minjarroorsanaansho  ld manjarroorsanaan.minjasaar1  ld manjasaar¹.
minjasaar2  ld manjasaar².
minjasaarid  ld manjasaarid.minjaxaabi  ld manjaxaabi.minjaxaabin  ld manjaxaabin.minjaxaabis  ld manjaxaabin.minjaxaabo  ld manjaxaabin.minnasheegad  ld mannasheegasho.minnasheegasho  ld mannasheegasho.page : 1078  of 1584<< < 1073 1074 1075 1076 1077 1078 1079 1080 1081 1082 1083 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
minnasheego  ld mannasheego.minnee  ld mannee.minneyn  ld manneyn.minneysasho  ld manneysasho.minneyso  ld manneyso.minno  ld manno.mino  Dareere layiig ah oo ka yimaada xubnaha taranta ee laboodka; shahwo. ld mani.minqaad1  Fogaan awr rarani socan karo, isaga oo aan la furin ama la joojin muddo maalin dhexdeeda ah.
minqaad2  Fogaan minqaad ah guurid.
minqaadi  Fogaan minqaad ah reer rarid.minqaadid  eeg minqaad².minqaadin  eeg minqaadi.minqax1  ld manqixid.
minqax2  ld manqax².
minqaxwe  Wiil makhaayad ka shaqeeya oo shaaha dadka u geegeeya.minqixid  ld manqixid.mintid1  1. ld mitid 1. M. ah: qof wuxuu qabanayo si naftihurennimo ah u qabto. 2. ld mintidid.
mintid2  1. Hawl si naf-hurnimo ah u qabasho. 2. Ku m.: wax in aysan gacantiisa ka bixin ku dadaalid (qof). ld mitid².
mintidid  eeg mintid². ld mintid¹, mitid¹, mitidid.mintidnimo  Mintid ahaansho. ld mitidnimo.minweyn  Naago nin wada qabo tan ugu guur horraysay.minxiis  Labo qof oo isguursaday nin u wehel yeela muddada ay arooska ku jiran.minyaro  Naago nin wada qabo tan ugu guur dambeysay.miqdaaf  ld muqdaaf.miqdaafi  ld muqdaafi.miqdaafin  ld muqdaafin.mir1  Wax tiradoodu hal tahay.
mir2  1. Falalka habeenkii dhaca ama la sameeyo. 2. Habeen. 3. Roob habeen da'a. 4. Daajinta geel habeen la daajiyo.
mir3  1. (f.g) Habeen nafley cunto siin. 2. (f.mg) Col, roob iwm habeen imaansho. 3. Xoolo, badar iwm oo isku dhex jira sida ay leeyihiin u kala saarid.
miraaf1  Warwareeg badan oo aan ujeeddo lahayn oo meelo badan lagu tago. ld miraafid.
page : 1079  of 1584<< < 1074 1075 1076 1077 1078 1079 1080 1081 1082 1083 1084 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
miraaf2  Miraf sameyn ama meelo warwareegid.
miraafid  eeg miraaf². ld miraaf¹.miraale  Mahiigaan habeeneed.miraayad  ld muraayad.miraayo  ld meraayo.miracas  Murcanyo.miran  1. Qof roob ama col miray ahaansho. 2. Qof ama wax la miray ahaansho.mirasho  eeg miro².miratahan  Noole miro ku nool.miraxareedaad  (c.nafl.) Ukunta kaneecada iyo xayawaanka kale ee biyo ku noolka ahi ka abuurmaan.mirayn  eeg miree.miraysasho  eeg mirayso.mirayso  Miro gurasho.mircanyo  ld murcanyo.mirdareer  Geel meeshii uu fadhiyey inuu mirto awgeed uga dareerid.mirdareerid  eeg mirdareer.mirdhi  Ilmo dhicin (ri'irmaan). ld mirdhee.mirdhid  ld miririd.mirdhin  eeg mirdhi. ld mirdheyn.mirdhis1  (mirdhis, m.dh) Geedgaab leh ubax cas oo dhaadheer, iyo sarab wanaagsan oo guryaha lagu dhisto.
mirdhis2  Carjaw xalleefsan oo sanka labadeeda dul kala qoqobta.
miree  1. (f.g) Xabbad lafo burburin. 2. (f.mg) Geed miro yeelasho. 3. (f.g) Hees iwm mireheeda tirin.mirgi  ld merji.mirgin  ld merjin.mirgis  ld merjin.mirid  eeg mir³.miridhee  ld miridhi.miridheyn  ld mirdhin.miridho  Dhicinta ay neef rimani ilmo dhiciso.mirif  Saxarro yaryar oo dabaysha bitin karto. ld muruf.page : 1080  of 1584<< < 1075 1076 1077 1078 1079 1080 1081 1082 1083 1084 1085 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
mirigsii  Indhaha ka m.: si cabsi leh wax u eegid.mirigsiin  eeg mirigsii.mirimmiri  Geed abaareed weyn oo leh caleen dhuudhuuban iyo har wanaagsan waxaana lagu beeraa jidadka magaalooyinka.miriq1  Muuqaal mar la arko ka dibna qarsooma.
miriq2  1. Bidhaan fogaatay muuqaalkeeda qarsoomid. 2. Muuqaal deg u qarsoomid.
miriqshaanle  Socod dan la'aan ah oo warwareeg ku jiro oo ay dadka iyo xoolaha sameeyaan.miriqshaanlee  Dad ama xoolo miriqshaanle samayn.miriqshaanleyn  eeg miriqshaanlee. ld miriqshaanleys.miriqshaanleys  ld miriqshaanleyn.mirir1  1. Dheeh guduudan oo uumi-biyoodku biraha ku dul sameeyo. 2. Cida ay riyuhu sameeyaan marka ay dhashooda waayaan. 3. (-rro, m.dh) Daqiiqad.
mirir2  1. Bir mirir yeelasho. 2. Ri'ilmeheeda wayday ciyid.
miriri  Wax mirir u yeelid.miririd  eeg mirir². ld mirdhid.miririg  Iska hor iyo dabo wareegidda ay wax sameeyaan, indhuhuna ku wareeraan. ld mililig.miririglee  Miririg samayn. ld mililiglee.miririgleyn  eeg miririglee. ld mililigleyn.miririn  eeg miriri.mirirsan  Wax miriray ahaansho.mirirsanaan  eeg mirirsan. ld mirirsanaansho.mirirsanaansho  ld mirirsanaan.mirji  ld merji.mirjin  ld merjin.mirjis1  Fuf, ama geed yar oo dhulka ka soo baxay.
mirjis2  ld merjin.
mirkac1  Habeenka gelinkiisa dambe oo la tooso.
mirkac2  Habeen gelinkii dambe toosid (cid).
mirkici  Cid habeen gelinkiisa dambe toosin.mirkicid  eeg mirkac².mirkicin  eeg mirkici.mirnaan  eeg miran. ld mirnaansho.page : 1081  of 1584<< < 1076 1077 1078 1079 1080 1081 1082 1083 1084 1085 1086 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
mirnaansho  ld mirnaan.miro1  1. Timaarta dhirtu dhasho. 2. Xabuubka beeraha ka baxa. 3. Tix ay heesi ka koobantahay. 4. Lohod iwm.
miro2  1. (f.g) Xoolo kale ka soocasho. 2 (f.mg) Xoolo habeen daajisasho. 3. (f.mg) Xoolo habeen daaqid.
mirqid  eeg miriq².mirraw  Geedgaab aan caleen lahayn oo geelu daaqo.mirriji  Neef la maalay candhadiisa jiidjiidid si ay mar labaad caano ugu soo dhacaan.mirrijin  eeg mirriji.mirriq  Godol yar oo ku soo dhaca candhada neef hore loo maalay marka la salaaxo dharaq.mirriqsad  ld mirriqsasho.mirriqsasho  eeg mirriqso. ld mirriqsad, mirriqsi.mirriqsi  ld mirriqsasho.mirriqso  Neef mirriq ka maalid.miryaad1  ld maryaadid.
miryaad2  ld maryaad².
miryaadi  ld maryaadi.miryaadid  ld maryaadid.miryaadin  ld maryaadin.miryaadis  ld maryaadin.misaal  Wax, wax kale tusaale ahaan loogu qaato. ld masaal, mataal, mitaal.misana  Laakiin, ha ahaatee. Tus. “Afka carabiga wuu fahmayaa, misana kuma hadli karo”. ld misna.misbaax  Faynuus, siraad. ld musbaax.miscilil1  1. Irridda xerada. 2. Xoolaha labada dhinac ka xiga ee ay ood-afadu korka ka qabato. 3. Ood astaan ahaan loo dhigto jabad si aan cid kale u degin. ld miscirir.
miscilil2  Xero miscilil u sameyn ood astaan ahaan jabad u dhigid.
miscililasho  eeg miscililo.miscilili  1. Xero miscilil u yeelid. 2. Ood booscelis ah samayn.miscililid  eeg miscilil².miscililin  eeg miscilili.miscililo  Xero miscili u yeelasho.miscililsan  Wax la miscililay ahaansho (xero).miscililsanaan  eeg miscililsan. ld miscililsanaansho.page : 1082  of 1584<< < 1077 1078 1079 1080 1081 1082 1083 1084 1085 1086 1087 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
miscililsanaansho  ld miscililsanaan.miscililsasho  eeg miscililso.miscililso  Xero miscilil u yeealsho ood meel la degi rabo ku astasysasho.miscirir  ld miscilil¹.mise1  1. Isku m.: isku mid. 2. M. haaga miihi: kula mid miihi. ld mase¹.
mise2  ld mase².
misee  1. Laba wax ama ka badan mase ka dhigid. 2. Ku m.: wax, wax ku matalid. ld masee.miseyn  eeg misee. ld maseyn.mishaari  ld mushaalli.mishaariyee  ld  mushaalliyee.mishaariyeyn  ld mushaalliyeyn.mishiggaan  ld mashiingaan.mishiin  ld mashiin.misig  Xubinta u dhexayso bawdada iyo lafdhabarka xaggeeda hoose; sin.misil  Gaaridda ay gaaraan meseggo, digir iwm heerkii la goosan lahaa.misir  Qori weyn oo adag oo wax lagu shito. 2. Qori laga dillaacsadey qori kale oo weyn.miski  Cadar aad u udgoon.miskiin1  1. Nin aan hanti lahayn ama cayr ah. 2. Nin aan shiddo badnayn. ld maskiin¹.
miskiin2  ld miskiinad.
miskiinad  1. Qof dumar ah oo aan hanti lahayn ama cayr ah; haweenay aan shiddo badnay. ld maskiin², maskiinad, miskiin².miskiinlaa  Geed sida cadaadda qodaxo badan oo qaroofsan leh.miskiinnimo  Miskiin ahaansho. ld maskiinnimo.mislee  Ku m.: 1. Wax, wax kale ku matalid. 2. Wax, wax kale la simid.misleyn  eeg mislee.misna  ld misana.misoobid  eeg misow. ld masoobid.misow  Wax, wax kale la mid noqosho. ld masow.mistisiimo  (dii.) Ficil diineed ay dadku ku doonaayeen runta, aqoonta, midnimada Ilaaha.mitaal  ld misaal.mitami  Si siman u kaltan siin (wax). ld miltami.page : 1083  of 1584<< < 1078 1079 1080 1081 1082 1083 1084 1085 1086 1087 1088 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
mitamid  eeg mitan². ld miltan¹, miltamid, mitan¹.mitamin  eeg mitami. ld miltamin.mitan1  1. Kaltan. 2. ld miltamid.
mitan2  Si siman wax u kaltan siin. ld miltan².
mitansasho  eeg mitanso. ld miltansasho.mitanso  Wax kaltan u gelid. ld miltanso.mitid1  ld mintid1. ld mintidid.
mitid2  ld mintid².
mitidid  ld mintidid.mitidnimo  ld mintidnimo.mitimiye  (kiim.) Dhuun quraarad ah oo leh heerar cabbir oo lagu qiyaaso mugga hoor ka shubmaya iyada marka la furo xubin qasabad ah oo ku samaysan. Waxa lagu isticmaalaa habka saafid muggeedka.mitir1  Cabbir dhererka lagu qiyaaso oo boqol sentimitir ama 1.093 yaardi ka dhigan.
mitir2  (fiis.) Summad m. Halbeegga caalamiga (H.C.), ee dhererka loona qeexo dherer le'eg muunadda caalamiga ee ka samaysan balaatinam, iridiyam, laguna xafido waaxda keydinta cabbirka iyo miisaanka, kuna taalla Sefres, agagaarka Baariis.
mitiri  Wax mitir ku cabbirid.mitirin  eeg mitiri. ld mitiris.mitiris  ld mitirin.mitirkubbe  1. Cabbir hooraha lagu qiyaaso, oo saddex jibbaaran.2. Guri m. ah: guri ka samysan alwaax laysku dhedhejiyey.mitirsad  ld mitirsasho.mitirsan  Wax mitir lagu cabbiray ahaansho.mitirsanaan  eeg mitirsan. ld mitirsanaansho.mitirsanaansho  ld mitirsanaan.mitirsasho  eeg mitirso. ld mitirsad, mitirsi.mitirsi  ld mitirsasho.mitirso  Wax mitir ku cabbirasho.mixdin  ld maxdin.mixnad  Dhibaato badan. ld mixno.mixno  ld mixnad.mixraab  (dii.) Maasaajidka gudihiisa meesha imaanka dadka tujiya loo sameeyo oo dhismo yar oo kuusan oo bannaanka u baxsan leh.miyaa  Qurub tilmaamaya in ay su'aali saaran tahay ereyga ama weerta uu weheliyo. Tus. “Wiilasha miyaa yimid?”, “Miyuu Cali yimid?”, “Miyuusan Cali imaanayn?”.miyaaso  Libaax-badeedka jaad ka mid ah.page : 1084  of 1584<< < 1079 1080 1081 1082 1083 1084 1085 1086 1087 1088 1089 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
miyelooma  (daaw.) Cudur daran (kansar) oo ku dhaca dhuuxa lafta. Astaamo: a) unugyada balasma oo aad ugu bata dhuuxa lafta; b) kansarka oo lafaha gala oo raajada lagu kashifo godad lafta ku yaal; c) gaamma Golobulin aan caadi ahayn oo dhiigga laga helo; sida badan IgG (Immunoglobulin).miyi  Dhul magaalooyinka ka fog oo xoolo dhaqatadu ku noolyihiin; baadiyo.miyid  eeg mi'i.miyir  1. Kartida wax lagu kale sooco ama lagu garto, caqli; maan. 2. Digtoonaan iyo isjirid wax lagu qabto si aan wax dhibaato keena u dhicin, degganaan, xasilloonaan. 3. ld miir 1 (2).miyir beel gaaban  (daaw.) Qallal.miyirbeel1  1. Lumidda garashadu ka lunto qof. 2. ld miyirbeelid.
miyirbeel2  (daaw.) Xaalad miyir la'aaneed.
miyirbeel3  Suuxid dhaawac, cudur iwm oo qof ku dhacay wax lakala garan waayid.
miyirbeelid  eeg miyirbeel³. ld miyirbeel¹ (2).miyiri  1. U m. qof si tartiib ah wax ugu sheegid. 2. U m.: si deggan wax u qabasho.miyirin  eeg miyiri. ld miirin.miyirsad  ld miyirsasho.miyirsasho  eeg miyirso. ld miirsad, miirsasho, miirsi (2), miyirsad, miyirsi.miyirsi  ld miyirsasho.miyirso  1. Suuxdin ama wax kale oo caqliga dooriya kaddib miyir yeelasho. 2. Qof dhallinyaro ah oo fudud xasilid. 3. Qof sarkhaanay saaxi naqosho. ld miirso.miyirtir  1. Qof, wax maanka dooriya siin. 2. Qof jug dhaawac iwm oo miyirkiisa dooriya gaarsiin.miyirtirid  eeg miyirtir.miyobi  Arag dhowaad.mocooyo  ld macooyo.mohaar  Qiyaas nus jawaan dhan oo lagu cabbiro dalagga beerta. ld mohoor.mohasho  ld muhasho.mohi  ld mihi.mohin  ld mihin.mohis  ld mihin.moho  ld muho.mohoor  ld mohorad.mohorad  Kiintaal la kala baray barkii. ld mohaar, mohoor.mohosho  ld muhasho.mokhoddan  (muus.) Durbaan laga yaqaan gobollada koonfureed. ld mokhoddon.mokhoddon  ld mokhoddan.page : 1085  of 1584<< < 1080 1081 1082 1083 1084 1085 1086 1087 1088 1089 1090 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
mokhoor1  ld makhoorid.
mokhoor2  ld makhoor².
mokhoorid  ld makhoorid.mongolisam  (daaw.) Nooc dhimanaasho garaad oo lagu dhasho, waxaana keena isbeddel ku dhaca koromosoomka lam. 21 oo noqda (3) saddex koromosoom meeshi laga rabey (2) labo. Astaamaha ugu waaweeyn: indhaha oo si dadban u jeexan sida dadka reer Mongooliya oo magaca cudurka laga soo xigtay, madax wareeg ah, kamas aad u muuqata calaacallo aan caadi ahayn, sida xarriiq keliya oo calaacasha dhexmareysa, gaabnaan, laalaab maqaareed, dhego yar-yar oo wareeg ah, carrab kala jeexan.monosakaraydh  (baay.) Kaarboohaydraytyo aan ku burburi karin falka asiidhada badhaxan.moobah  Ur la kahsado aanse qurunna ahayn sida meyraxda quraca, toonta iwm. ld moomah.moobil  Qalabka guryaha la dhigto, sida sariiraha, armaajooyinka iwm oo ka samaysan alwaax la qurxiyey.mood1  1. Maalka inta aan xoolaha nool ahayn. 2. Meyd.
mood2  Qorraxdu marka ay soo baxayso fallaaraheeda caadka qabta ee midabka quruxda badan yeesha.
mood3  Erey duco ah oo madaxda loo dabbaaldegayo lagu yiraahdo; raag!.
mood4  1. (f.g) Wax meel dhaafid. 2. (f.lg) Si gef ah wax, u qaadasho.
Moodaale  Roob Maqribkii da'a.mooddo  Sida wax la moodayo; male; fakar; ictiqaad.moodid  eeg mood².moodo  Hab.moodsan  Wax la dhafay ahaansho.moodsanaan  eeg moodsan. ld moodsanaansho.moodsanaansho  ld moodsanaan.moodsasho  eeg moodso.moodsii  Wax meel dhaafsiin ama gudbisiin.moodsiin  eeg moodsii. ld moodsiis.moodsiis  ld moodsiin.moodso  Wax gudbisasho.moofayn  ld muufayn.moofee  ld muufee.moofo  ld muufo.moog1  1. Kol; mar. 2. Kal; mile; jil.
moog2  Cid aan ogeyn noqosho; aan wax ka ogeyn; cid aan wax aqoon noqosho.
moogaan  eeg moog². ld moogaansho.moogaansho  eeg moogow. ld moogaan.page : 1086  of 1584<< < 1081 1082 1083 1084 1085 1086 1087 1088 1089 1090 1091 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
moogeysii  Cid wax illowsiin.moogeysiin  eeg moogeysii. ld moogeysiis.moogeysiis  ld moogeysiin.moogow  Arrin wax aan war ka hayn noqosho.moogtamid  eeg moogtan². ld moogtan¹ (2).moogtan1  1. Kaltan. 2. ld moogtamid.
moogtan2  U m.: cid la kaltamid.
moohaari  Dalag beereed moohaar ku qiyaasid ama ku cabbirid.moohaarin  eeg moohaari.moohaarsan  1. Wax la moohaariyey ahaansho (dalag beereed). 2. Wax qaab humbulan leh ahaansho (nafley).moohaarsanaan  eeg moohaarsan. ld moohaarsanaansho.moohaarsanaansho  ld moohaarsanaan.mool  Meel biyo fadhiyaan oo dhulkii aan la gaari karin ama aad u fogyahay; qusur.moolal  (kiim.) Ribnaan.moolarnaan  (kiim.) Tirada moolasha ah ee milme ee ku jira hal disimitir oo saddex jibbaaran (1 litir) oo mile ah.moolaska  (c.nafl.) Faylam jidh jilicsan leh oo ka tirsan lafdhabarla'da oo ay astaan tahay jidh aan maraaryo lahayn, oo u kala baxsan, madax, lug hoosaad muruqaysan oo loo isticmaalo socodka, iyo tuur sare oo harag laabani ku daboolanyahay iyo dubaalad taas oo sinjiyada badankooda dhiiqda qolof adag oo dabool ah.moole  Aqallada miyiga jaad ka mid ah.moolikiyuul  (kiim.) Saxar samaysma marka atammo isugu tagaan saami tiro idil.moolikiyuul cirifle  (kiim.) Molikuyuulka dabarradiisa ciriflaha ahi aanay midina u habaysnayn wanqaran qumman, sidaa darteedna aan dheellitirnayn. Molikuyuullada noocan ahi waxa ay leeyihiin maroojis laba cirifle.moolikiyuul weyne  (kiim.) Moolikiyuul weyn; taas macnaheedu waa taran badane dabiici ah ama mid dadku sameeyeen ah.moollee  Wax, wax jilicsan oo diismaya ka dhigid.moolleyn  eeg moollee. ld moolleys.moolleys  ld moolleyn.moollo  1. Gariirad. 2. Wax jilicsan oo diismay.moolnimo  Mool ahaansho.moolo  Xubnaha taranka ee ragga; xiniinyo.moomah  ld moobah.moonooboli  (dhaq.) Haysasho buuxda ee ka ganacsi alaab ee gaar u ah qof ama koox ayna ku adagtahay dadka kale inay ka qayb galaan ganacsigaas.moonosayt  (baay.) Nooca ugu weyn ee unugga dhiigga cad, kaasi oo uu soo saaro habdhiska limf, muhimaddiisuna tahay ka difaacidda jidhka cudurrada. Wuxuu leeyahay bu'weyn iyo saytobalaasam saafi ah.moor  1. Shay cusub ama aan la doonayn in la furo wax lagu xiro. 2. Lacagaha la bixinayo canshuur yar oo boqolkiiba in dawladdu ku leedahay. 3. M. ah: qof cayr ah.page : 1087  of 1584<< < 1082 1083 1084 1085 1086 1087 1088 1089 1090 1091 1092 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
mooradduug1  Dhac aan wax la isku reebin. ld mooradduugid.
mooradduug2  Cid hantidii ay lahayd oo dhan ka dhicid.
mooradduugid  eeg mooradduug². ld mooradduug¹.moorayn  eeg mooree. ld moorays.moorays  ld mooreyn.mooraysad  ld mooraysasho.mooraysan  Wax mooro ku jira ahaansho (xoolo).mooraysasho  eeg moorayso. ld mooraysad, mooraysi.mooraysi  ld mooraysasho.mooraysnaan  eeg mooraysan. ld mooraysnaansho.mooraysnaansho  ld mooraysnaan.moorayso  Xoolo mooro ku xereysasho.moordi  1. Cadhada xoolaha murxisa. 2. Meseggada yaryar ee midabka guduudan leh.moordoobid  eeg moordow². ld moordow¹.moordow1  Aad u cadhoobidda xooluhu cadhoobaan. ld moordoobid.
moordow2  Xoolo aad u cadhoobid.
mooree  Xoolo mooro gelin.moorif  Wasaq jilif leh oo dadku marka uusan muddo mayrsan korka ku yeesho.mooro  1. Xerada xoolaha la geliyo ama lagu xereeyo. 2. Faalka baydadkiisa dhexda ku jira. 3. Manaasisha dayaxu fariisto mid ka mid ah.mooryaan  1. Dad cayr ah. 2. Dad ku nool boob, dhac iyo dil. 3. M. ah: xoolo jirkooda cadho jilifaysay.moos1  1. Dhis dhoobo ama wax kale ah oo loogu talagalay inuu biyaha daadka ah celiyo. 2. Biyamareen yar oo daadka weeciya ama biyo fadhiya wada. 3. Cabbirka beeraha oo dhan jibaal afar meelood loo qaybiyey meel ahaan.
moos2  1. (bot.) Geed tallaal, caleemo balballaaran dhaadheer, oo waxyaabo badan laga wershedeeyo leh, oo miro macaan oo khudrad ahaan loo cuno leh. 2. (bot.) Miro dhaardheer oo dhumuc leh oo soo godgodan oo si qurux badan cuntub ugu baxa; midabkoodu, kolkay bisladaan, waa cawl dahabka u eg, aadna waa u macaanyihiin. ld muus¹ (2).
moos3  1. Dhis ama dhoobo beer iwm biyo kaga celin. 2. Biyo daad ah weecin ama duwid.
moos-bukeeni  Moos waaweyn oo marka la kariyo la cuno.moos-wabiyeed  (jool.) Dhul sare oo ka dhinac samaysma webi dhex maraya bannaan, markii uu sabab darteed webigu billaabo xoqid joog ah mar kale, sababtaas oo ay suurtoggal tahay iany tahay dhallinyarayn.moosan  Wax la moosay ahaansho.moosasho  eeg mooso.moosdameeri  Nooc mooska ka mid ah oo waaweyn.moosid  eeg moos³.moosin  1. Dabayl xilli ku socota oo ka dhacda badweynta Hindiya iyo Aasiyada koofureed. 2. Xilli; wakhti. 3. Nooc ka mid ah doonyaha.page : 1088  of 1584<< < 1083 1084 1085 1086 1087 1088 1089 1090 1091 1092 1093 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
moosnaan  eeg moosan. ld moosnaansho.moosnaansho  ld moosnaan.mooso  Moos samaysasho.mootan  1. Wax dhintay ahaansho. 2. Qoor aan dheddigoodka u kacsanayn ahaansho.mootanaan  eeg mootan. ld mootanaansho.mootanaansho  ld mootanaan.mooti  Wax meel dhaafin ama gudbin.mootin  (fiis.) Astaanta ay walaxi ku oggolaato in kaah dhex maro, isaga oo aan la nuugin ama aanu weecan.mooto  Gaadiid laba lugood, matoor iyo laba meelood oo la qabsado leh oo la fuulo.mooy  1. Nooc shimbiraha ka mid ah. 2. ld mooye (2). Neef xoolaad oo tood ah (tooji). mooyaane qr. Qurub macnihiisu yahay “haddii laga reebo”; ma ahee. Tus. “Adiga m. qof kale ma imaan”. ld maahane, mooyee, mooyiye.mooye  1. ld moy. Weel qori ama bir ka samaysan oo ay tibi weheliso oo badarka iwm lagu tumo. 2. ld mooy (2) M. ah: neef lo'ah oo aan geeso lahayn. mooyee qr. ld mooyaane. mooyiye qr. ld mooyaane.moqor  1. Dalool yar oo jirridaha dhirta waaweyni yeelato oo kolkii biyaha roobku galaan dhuuno lagaga cabbo. 2. Dululaati hulan oo ku dhex jira jidh adag. ld maqoor.moqor sambabeed  Dhinaca naasleyda, qayb ka mid ah qaaxada (saabka) hore ee bogga, waxaana ku jira sambabada.moqorka kalka wadnaha  (c.nafl) Moqor uu ku yaallo wadnuhu. Dhinaca lafdhabarleyda waa qayb ka mid ah qaaxada oo ka soocan moqorka kalka ubucda.moqorof  Shay bir ka samaysan oo af xalleefsan leh oo ciidda iwm lagu qaado marka wax la dhisayo.moqorsasho  eeg moqorso. ld maqoorasho.moqorso  1. Neef dhali raabo minkiisa kalabbixid. 2. Welwel dhan waliba la eegid (neef foolanaya). ld maqooro.moqotin  Kooraha labadiisa dhinac ee qofku dhex fariisto midkood.moraal  Dareen ku taxalluqa dabeecadda aadanaha ee kala sooca saxa iyo khaladka.morayn  (jool.) Bur-bur dhadhaabeed kasta oo ka hara dhaqaaqa dhadhaabta baraf weynuhu uu hoosta ku jiidayo.morfiin  (daaw.) Dawo aad u xoog badan oo xanuunka bi'sa keentana hurdo, waxaa loo isticmaalaa in lagu yareeyo xanuun daran oo joogto ah.morfooloji  (Baay.) Barashada qaabka iyo dhismaha, noolayaasha, gaar ahaan qaababkooda dibadda.moroh  (moroh, m.dh) Jaad ka mid ah dhirta oo dhala beeyo udgoon.Moskow  Magaalada Moskow (Af-Ingiriis: Moscow) waa Caasimada wadanka Ruuskha (Russia).motoor  Qalab qaab tamareed sida, tamar danab u beddela tamar socod. ld matoor.motooriste  Qof matoor ku shaqaya ama aqoon gaar ah u leh. ld matooriste.motootax1  ld mataataxid.
motootax2  ld mataatax².
motootaxsan  ld mataataxsan.motootaxsanaan  ld mataataxsanaan.page : 1089  of 1584<< < 1084 1085 1086 1087 1088 1089 1090 1091 1092 1093 1094 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
motootaxsanaansho  ld mataataxsanaan.motootixi  ld mataatixi.motootixid  ld mataatixid.motootixin  ld mataatixin.mowd  ld mawd.mowhibo  (dii.) Hibo waxgarasho oo Eebbe ku manaysto dadka qaarkiis.mowjad  ld mawjad.mowlac  (dii.) Meel yar oo lagu cibaadaysto oo Eebbe lagu baryo. ld mawlac.mowle  ld mawle.mowliid  ld mawliid.mowluud  ld mawliid.mowqif  ld mawqif.mowti  ld meyti.mowto  ld meyti.moxog  1. Dhabarka dadka intiisa hoose. 2. ld moxoggo.moxoggo  1. (bot.) Geed la beero oo xididdo buruq waaweyn oo dhulka ku xabaalan, dad iyo duunyaba way cunaan, bur wanaagsanna waa laga sameeyaa. 2. ld moxog (2).moxor  (moxor, m.dh) Geedaha xijiga jaad ka mid ah oo beeyada dhala.moxorcad  Jaad ka mid ah geedaha moxorka ee beeyada cad dhala. ld moxorcadde.moxorcadde  ld moxorcad.moxorlo'  Nooc ka mid ah geedka moxor oo beeyo dhala.moxormadoobe  ld moxormadow.moxormadow  Nooc ka mid ah geedka moxorka oo beeyo madow dhala. ld moxormadoobe.moy  ld mooye (1).mu'aammarad  Dibindaabyo qarsoodi ah oo cid lagu waxyeellaynayo.mu'addin  (dii.) Ninka masaajidka ka addima.mu'allif  (riw.) Qof riwaayad iwm curiya.mu'asas  Fikrad urur aasaasta (cid).mu'di  Nafley aamusnaanta wax ku dila.mu'dinnimo  Nafley mu'di ahaansho.mu'min  (dii.) Qof awaamiirta Ilaahay siday ahayd u fuliya. ld muumin.page : 1090  of 1584<< < 1085 1086 1087 1088 1089 1090 1091 1092 1093 1094 1095 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
mu'minnimo  Mu'min ahaansho. ld muuminnimo.mu'tamir  Shir weyne dad la soo doortay ay isugu yimaadaan oo arrimo gaar ah kaga hadlayaan.mubaax  M. ah: fal aan samayntiisu dembi lahayn.muc  1. Xudun. 2. Hadalka muxurkiisa.mucaahido  ld micaahado.mucaarad  Cid fikrad liddi ku ah.mucaaradnimo  Mucaarad ahaansho.mucaawinad  ld macaawino.mucaawino  ld macaawino.mucatab  Garab qodo.mucayin  M. ah: wax la isla yaqaan ama la wada ogyahay.mucjiso  1. Dhacdo aan horey loo arkin faliddeeduna aadanaha ku adagtahay. 2. Wax aad loola yaabo.mucurteysan  U m.: wax, wax baahi weyn u qaba ahaansho. ld mucurtiyeysan.mucurteysnaan  eeg mucurteysan. ld mucurteysnaansho, mucurtiyeysnaan, mucurtiyeysnaan.mucurteysnaansho  ld mucurteysnaan.mucurti  Baahi weyn. ld mucurto.mucurtiyeysan  ld mucurteysan.mucurtiyeysnaan  ld mucurteysnaan.mucurtiyeysnaansho  ld mucurteysnaan.mucurto  ld mucurti.mucurtoo  U m.: wax baahi weyn u qabid.mucurtood  eeg mucurtoo.mud  Cad, tahar iyo baruur isugu jira oo shafka iyo candhada u dhexeeya (geel).mud1  1. Shay badanaa fiiqan meel ku turqid. 2. Cid daawo durid.
mudaa  Qalab wax lagu tolo oo kobotolana ka yar, mudacana ka weyn oo caarad ballaaran leh.mudaaharaad1  ld muddaaharaad¹.
mudaaharaad2  ld muddaaharaad².
mudaaharaadid  ld muddaaharaadid.mudaal  M. ah: qodax mudda oo jab yar ku reebta oo leh kaar badan.mudac  Qalab af dhuuban oo daab qori ah oo la qabsado leh, laguna tolo dhiilaha, haamaha iwm.page : 1091  of 1584<< < 1086 1087 1088 1089 1090 1091 1092 1093 1094 1095 1096 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
mudac-middiil  Qalab bir ka samaysan, af fiiqan iyo dhex ballaaran oo wax goysa leh oo haanta, masafta iwm marka la samaynayo loo isticmaalo.mudan1  (mudan, m.l) Qaddarin gaar ah qof la siiyo; wax la mutaystay. ld mudanti.
mudan2  Wax meel ku turqan noqosho (shay).
mudan3  1. Erey tilmaama naag sharaf mudan. 2. (m.u) Dad muhim ah.
mudan4  Wax la muday ahaansho.
mudan5  1. Qof wax u qalama ahaansho. 2. Qof wax sharaf huwan ahaansho.
mudane  1. Xubin baarlamaan oo la soo doortay; xildhibaan. 2. Qof sharfid mudan.mudanti  ld mudan¹.mudasho  eeg mudo.mudasho1  eeg mudo.
mudbax1  1. Wax caarad leh oo inta wax doc ka muda docda kale uga baxa. 2. ld mudbixid. ld murbax¹.
mudbax2  Ka m.: wax caarad leh wax ka dhex bixid. ld murbax².
mudbaxsan  Ka m.: wax, wax la socday ama la sinnaa wax ka soo hor muuqda ahaansho. ld murbaxsan.mudbaxsanaan  eeg mudbaxsan. ld mudbaxsanaansho, murbaxsanaan, murbaxsanaansho.mudbaxsanaansho  ld mudbaxsanaan.mudbixi  Wax waran iwm ka dhex bixin. ld murbixi.mudbixid  eeg mudbax². ld mudbax¹ (2), murbax¹, murbixid.mudbixin  eeg mudbixi. ld murbixin.muddaahanee  ld muddaahinee.muddaahaneyn  ld muddaahineyn.muddaahano  1. Meermeerin iyo dib-udhigidda arrin aan la doonayn in la fuliyo. 2. ld muddaahineyn.muddaaharaad1  Bannaanbax ay dadweyne tiro badan meel fagaaro ah ku sameeyaan, iyagoo wax taageeraya ama diidaya. ld mudaaharaad¹.
muddaaharaad2  Dadweyne tiro badan oo wax taageeraya amaba diidaya fagaaro isugu soo bixid. ld mudaaharaad².
muddaaharaadid  eeg muddaaharaad². ld mudaaharaadid.muddaahinee  Arrin aan la rabin in durba la fuliyo, dibudhig, meermeeris iyo hadal macaan ku wadid. ld muddaahanee.muddaahineyn  eeg muddaahinee. ld muddaahaneyn, muddaahano, muddaahino.muddaahino  ld muddaahineyn.muddac1  Ninka garta sheeganaya.
muddac2  La m.: cid la garramid ama dacwiyid.
muddac-calayhi  Cid garta loo haysto ama loo dhigtay.page : 1092  of 1584<< < 1087 1088 1089 1090 1091 1092 1093 1094 1095 1096 1097 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
muddamdam  Sirrow; munaafaq.muddamdamnimo  Muddamdam ahaansho.muddee  Cid waqti ama muddo u qabasho.muddeec  M. ah: qof wixii la faro si fudud u yeela; aan wax diidin; baarri ah. ld muddiic.muddeecnimo  Muddeec ahaansho.muddeyn  eeg muddee.muddeysan  Wax wakhti ama muddo loo qabtay ahaansho.muddeysnaan  eeg muddeysan. ld muddeysnaansho.muddeysnaansho  ld muddeysnaan.muddici  ld muddac¹.muddicid  eeg muddac².muddiic  ld muddeec.muddiicinnimo  ld muddeecnimo.muddo  Waqti, goor, waa, shin.muddug  1. Aan la wehelin; keli ah. 2. Aan waxba sidan; qaauan. 3. Faro maran; aan hanti lahayn.muddugan  Wax muddug ah ahaansho. ld muddugsan.muddugnaan  eeg muddugan. ld muddugnaansho, muddugsanaan, muddugsanaansho.muddugnaansho  ld muddugnaan.muddugnimo  Muddug ahaansho.muddugsan  ld muddugan.muddugsanaan  ld muddugnaan.muddugsanaansho  ld muddugnaan.muddul  ld mundul.mudid  eeg mud. ld mudniin.mudmid  eeg mudan¹.mudnaan  eeg mudan³. ld mudnaansho.mudnaan1  eeg mudan². ld mudnaansho.
mudnaansho  eeg mudnow. ld mudnaan.mudnaansho1  eeg mudnow. ld mudnaan.
mudniin  ld mudid.page : 1093  of 1584<< < 1088 1089 1090 1091 1092 1093 1094 1095 1096 1097 1098 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
mudnow  Qof wax u qalmo noqosho ama ahaansho.mudnow1  Wax meel ku turqan ahaansho ama noqosho.
mudo  1. Abaalgud istaahilid. 2. Cid u baahasho.mudo1  Wax meel ku turqasho.
mudri  ld murdi.mudrin  ld murdin.mudris  ld murdin.mudur  ld murud.mudursad  ld murudsasho.mudursan  Wax la murdiyay ahaansho.mudursanaan  eeg mudursan. ld mudursanaansho.mudursanaansho  ld mudursanaan.mudursasho  ld murudsasho.mudursi  ld murudsasho.mudurso  ld murudso.mudutuul  Muuqaal aan wuxuu yahay la sixi karin.mufanid  Nin tayada hargaha iyo saamaha aqoon u leh.mufanidnimo  (Nin) mufanid ahaansho.mufsid  Qof fasahaad badan oo xun.mufsidnimo  Mufsid ahaansho (qof).muftaax  Fure. ld miftaax.mufti  (dii.) Caalin weyn oo arrimaha diinta Islaamka laga wareysto.mug  1. Weel ama wax kale oo gudo leh, inta qaadkiisu le'egyahay. 2. Inta shay gudo leh buuxin karta. 3. Kol; mar.mug-saafid  (kiim.) Hab ka mid ah xeeladihii u horreeyey saafid xaddiyeedka. Waa hab u salaysan cabbiridda mugga milan ribnaantiisa la yaqaano, muggaas oo ah inta looga baahanyahay in uu la falgalo milanka walaxda la raadinayo. Milanka ribnaantiisa la yaqaan (milan beegal ah) waxa si tartiib ah looga soo daayaa mitimiye.mugdi  Iftiin la'aan; gudcur.muhaajir  1. Qof degaankiisii uga tegey risiq doon ama diin fidinteed. 2. (dii.) (m.w) Asxaabadii Nebi Maxamed (n.k.h.a.) la haajirtey oo inta Maka ka tegtey mid ka mid ah.muhasho  eeg muho. ld mahasho, mohasho.muhi  ld mihi.muhiimmad  ld muhimmad.muhiimmo  ld muhimmad.page : 1094  of 1584<< < 1089 1090 1091 1092 1093 1094 1095 1096 1097 1098 1099 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
muhiimnimo  ld muhimnimo.muhim  M. ah: wax qiimo dheeraad ah cid u leh. ld muhiim.muhimmad  Qiimaha, qaayaha ay wax leeyihiin. ld muhiimmad, muhiimmo, muhimmo.muhimmo  ld muhimmad.muhimnimo  Muhim ahaansho. ld muhiimnimo.muhin  ld mihin.muhis  ld mihin.muho  1. Wax ku hungoobid. 2. U m.: cid ama wax kalgacayl ama rabid u qabid; uurka wax ka doonid; wax laabraacid. 3. U m.: khatar uga baqid (cid). ld maho, moho.mujaahid1  Qof wax xaq ah u dagaalamaya.
mujaahid2  Ku m./u m.: wax xaq ah u dagaallamid (qof).
mujaahidid  eeg muujaahid².mujarrab  Qof tijaabooyin badan waayo-aragnimo ku kasbaday.mujrim  Qof meheraddiisu tahay dhac iyo dil.mujtahid  1. Qof dadaal badan. 2. (dii.) Qof diinta Islaamka aad u yaqaan oo baaritaan badan ku sameeyey xaqiiqadana gaaray.mujtamac  Dad meel ku wada nool; bulsho.mujuruc  Masaasadda afkeeda hore ee carruurtu nuugto.mukaaw  Mudutuul.mukallaf  Qof wax uu falo mas'uuliyaddeeda qaadi kara; qaangaar.mukay  (mukay, m.dh) (bot.) Geed weyn oo jirrid aad u weyn leh, kana baxa hareeraha durdurrada iyo webiyada, miro macaan oo la cunana leh; daray.mukhaaddaraad  Waxyaabaha maanka dooriya. ld muqaaddaraad.mukhaalafo  1. Khilaaf. 2. Naag ninkeeda diiddey oo aqalkeedi ka maqan.mukhaawi  1. Qof dadka been u sheega oo maskaxda ka xada. 2. Qof aan hadalkiisu wax ka soo qaad lahayn.mukhlis  1. Qof daacad ah. 2. (dii.) Qof cibaadada Eebbe ku wanaagsan.mukhlisnimo  Mukhlis ahaansho.mukhuur1  ld maquurid.
mukhuur2  ld maquur².
mukhuurid  ld maquurid.mukhuurin  ld maquurin.mukhuursan  ld maquursan.mukhuursanaan  ld maquursanaan.page : 1095  of 1584<< < 1090 1091 1092 1093 1094 1095 1096 1097 1098 1099 1100 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
mukhuursanaansho  ld maquursanaan.mukul  Daruur madow oo meel fog ka da'aysa.mukulaal  basho; bisad; dinnad; dummad; yaanyuur;mukulaalduureed  (mukulaalduureed, m.l) Mukulaal duur ku nool ah.mukulaalsabaad  (mukulaalsabaad, m.l) Mukulaalduureed laf weyn oo giirgiir leh.mukur  Isyeelyeel qabweyni ku jirto.mulac  Xammaarato yar oo afar addin iyo dabo dhuuban oo dheer leh oo ay malowga isku bah yihiin laakiin ka jirmi yar. ld bulac.mulacyayn  eeg mulacyee. ld mulacyays.mulacyays  ld mulacyayn.mulacyee  Socod laalaabasho ah samayn.mulbi  Wax tuugo ku dhammayn.mulbin  eeg mulbi. ld mulbis.mulbis  ld mulbin.mulbisasho  eeg mulbiso.mulbiso  1. Wax dhammaysasho. 2. Wax tuugo ku dhammaysasho.muldhi  1. Wax diirka sare ka fujin. 2. Cid huga ka wada qaadid. 3. Timo madax ka wada xiirid.muldhin  eeg muldhi.muldhisan  Wax la muldhiyey ahaansho.muldhisasho  eeg muldhiso.muldhisnaan  eeg muldhisan. ld muldhisnaansho.muldhisnaansho  ld muldhisnaan.muldhiso  1. Laan, jir iwm dubka ka diirasho. 2. Qof hu'uu gashanaan ka wada furasho. 3. Madax qurdasho.muleemi  Wax wada qaadasho, iyada oo aan in yarna laga reebin.muleemin  eeg muleemi. ld muleemis.muleemis  ld muleemin.mulki1  1. Maal aad u badan. 2. Hantida qof leeyahay. ld milki¹.
mulki2  Hanti la wareegid. ld milki².
mulkiyid  eeg mulki². ld milkiyid.mullaax  1. Xuubabka mayraxda kaa ugu jilicsan oo geedka laftiisa adag xiga. 2. Dhuub kasta oo sida mullaaxda u jilicsan.mullaaxi  Geed mullaax ka diirid.page : 1096  of 1584<< < 1091 1092 1093 1094 1095 1096 1097 1098 1099 1100 1101 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
mullaaxin  eeg mullaaxi. ld mullaaxis.mullaaxis  ld mullaaxin.mullaaxsad  ld mullaaxsasho.mullaaxsasho  eeg mullaaxso. ld mullaaxsad, mullaaxsi.mullaaxsi  ld mullaaxsasho.mullaaxso  Geed mullaax ka diirasho.mullaay  1. Lakab mayrax ah oo u dhexeeya jillowda iyo lafta geedka. 2. Liid jilicsan ee cajaladda ku dhexjira oo hadalka, heesaha, muusika iwm lagu duubo. 3. Liid maro ah, jilicsan, khad leh oo teebka ku dhex jira oo farta warqadda lagu qoray muujisa.mulli1  Biyo badan oo qof liqi karta; mool.
mulli2  Xabagta geedaha qaarkood ka baxda oo cusub.
muluf  Fuf caws ah. ld malaf.mulul1  1. (m.u) Haweenay ama neef xoolaad oo uur yeeshay ama rimay iyada oo ilmihii weli nuujinaysa. 2. M. ah: dheddig dad ama xoolaad oo sano walba dhasha. 3. M. ah: neef ari ah oo aad caato u ah. 4. ld mululid.
mulul2  1. Dheddig dad ama xoolaad isaga oo weli ilmihii hore nuujinaya rimid ama uur yeelasho. 2. Neef ari ah aad u caatoobid.
mululi  Caano ciir ah dhay ku darid.mululid  eeg mulul². ld mulul¹ (4).mululin  eeg mululi.mululrimid  eeg mululrin². ld mululrin¹.mululrin1  Rimidda uu rimo dheddig mulul ah. ld mululrimid.
mululrin2  Dheddig dad ama xoolaad isaga oo weli ilmihii hore nuujinaya rimid ama uur yeelasho.
muluq1  Ilmo da'diisu ka yartahay (6) lix bilood; murjuc.
muluq2  1. Qof qaawan; murduq. 2. Qof wixii uu lahaa ama haystay laga wada qaaday.
muluqmuluq  1. Socod badan oo meelo kala duwan la gelayo iyada oo aan ujeeddo fiican laga lahayn. 2. M. leh: wax gacanta ka sibiibixanaya. 3. Khayaano iyo mardaddabaan.muluqmuluqlayn  eeg muluqmuluqlee.muluqmuluqlee  Muluqmuluq samayn.mulux  Qare markaas soo baxay oo yar.mulxid1  (dii.) Gaal, kufri; qof aan diimaha rumaysnayn.
mulxid2  (fals.) Qof aan xiisayn ama aan dan ka lahayn arrimaha ku saabsan diinta.
mulxidnimo  (dii.) Mulxid ahaansho.munaaddee  ld muraaddee.munaaddeyn  ld muraaddeyn.munaaddo  ld muraaddeyn.page : 1097  of 1584<< < 1092 1093 1094 1095 1096 1097 1098 1099 1100 1101 1102 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
munaafaq  1. Qof hadalka uu sheego iyo falka uu samaynayaa is-khilaafsanyihiin. 2. (dii.) Qof sheegta inuu diinta Islaamka rumaysanyahay laakiin aan aaminsanayn.munaafaqnimo  Munaafaq ahaansho.munaasab  M. ah: hadal habboon ama macquul ah. ld munaasib.munaasabo  Wakhti arrin wax ku qabashadeed ku habboon.munaasib  ld munaasab.mundul  Aqal wareegsan oo inta badan dhis iyo dhoobo ka samaysan oo leh saqaf dhis iyo caws ah oo kor u fiiqan. ld muddul, mundulle.mundulle  ld mundul.munkar  1. (dii.) Magac guud oo kulmiya falalka Eebbe addoomihiisa ka xaaraantiimeeyey oo dhan. 2. (dii.) Labada malag ee dadka dhinta qabriga wax ku su'aala midka aan Nakiir ahayn.munnaarad  1. Kuud kor u dheer oo dusha iftiin ku leh oo xeebaha badaha lagu sameeyo si gaadiidka badaha loogu hago marsooyinka. 2. (dii.) Qudbiga masaajidka ee laga addimo. ld minaarad.munshaar  ld mushaar.munshaaro  ld mushaar.muqaaddaraad  ld mukhaaddaraad.muqaal  (riw.) Qayb ka mid ah riwaayad ama filin.muqaal-dambe  (riw.) Sawirro lagu bilo goob masraxeedda.muqaddas  1. (dii.) Waxyaabaha diinta la xiriira oo la dhowro ee aan dhaliil laga bixin karin, sida quraanka iyo xadiiska. 2. (dii.) Meel Eebbe lagu caabudo. 3. Waajib ay khasabtahay in fuliyo.muqarrar  Qorshe habaysan oo ku saabsan waxbarasho.muqdaaf  Loox dacal ballaaran oo lagu seebiyo huuriga iyo bedenka. ld miqdaaf.muqdaafi  Huuri muqdaaf ku seebin. ld miqdaafi.muqdaafin  eeg muqdaafi. ld miqdaafin.muqlay  Geed-quwaax, qodax yaryar, caleen dhuudhuuban iyo asal wanaagsan oo lagu megdisto. ld muqle.muqlaysan  Neef xoolo ah wax muqlo hayso ahaansho.muqlaysnaan  eeg muqlaysan. ld muqlaysnaansho.muqlaysnaansho  Wax muqlaysan ahaansho.muqle  ld Muqlay; muqlo.muqleeye  Gafane.muqlo  1. Cudur neefka socodkiisa miisaanka lumiya ama uu la dheeldheeliyo oo uu ka qaado shilin cuntay. 2.Shilinta qaniinyedeeda cudurkaa keento. ld muqle.muqloo  Neef xoolo ah wax cudurka muqlo qaaday noqosho.muqloobid  eeg muqlow². ld muqlow¹.muqlood  eeg muqloo.muqlow1  Qaadidda uu neef xoolo ah qaado cudurka muqlaha. ld muqloobid.
page : 1098  of 1584<< < 1093 1094 1095 1096 1097 1098 1099 1100 1101 1102 1103 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
muqlow2  Neef xoolo ah muqlo qaadid.
muqmad  Hilib aad u yaryar oo shiilan oo cunno ahaan dad u keydsadaan; oodkac.muqmadayn  eeg muqmadee.muqmadaysan  Hilib wax muqmad laga dhigay ahaansho.muqmadaysnaan  eeg muqmadaysan. ld muqmadaysnaansho.muqmadaysnaansho  ld muqmadaysnaan.muqmadee  Hilib muqmad ka dhigid.muqshabeel  1. Harimcad. 2. Qof ay iska dhaleen dheddig iyo lab kala midab ah.muqsul  ld musqul.muquuf1  Birta xakamuhu hayo ee faraska afka loo geliyo. ld muquus¹.
muquuf2  1. Muquurid. 2. Qof meel si macno la'aan ah u dhex marmarid.
muquufid  eeg muquuf².muquuni  1. Xoolo maquuno ah bixin. 2. Xoog wax ku meel marsiin. ld maquuni.muquunin  eeg muquuni. ld maquunin.muquuno  1. Xoolo aan qiimo lahayn oo cid deeq ahaan loo siiyo. 2. Khasab, sandullays. ld maquuno.muquunsad  ld muquunsasho.muquunsasho  eeg muquunso. ld maquunsad, maquunsasho, muquunsad.muquunso  Xoog wax ku meel marsasho. ld maquunso.muquur1  ld maquurid.
muquur2  ld maquur².
muquuri  ld maquuri.muquurid  ld maquurid.muquurin  ld maquurin.muquursan  ld maquursan.muquursanaan  ld maquursanaan.muquursanaansho  ld maquursanaan.muquus1  1. ld muquusid. Quusidda biyo hoos loo quuso. 2. Muquuf¹.
muquus2  Biyo hoos u quusid. ld maquus².
muquusid  eeg muquus². ld maquus¹, maquusid, muquus¹ (1).mųr  Xubinta taranka ee haweenka.page : 1099  of 1584<< < 1094 1095 1096 1097 1098 1099 1100 1101 1102 1103 1104 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
mur1  Kalluun aad u yaryar oo markaas ugxantii ka baxay oo lullumada qaabkeeda leh.
mur2  Wadiiqo yar.
mur3  Ka m.: orod cid kaga dheereyn.
muraad1  1. Dan; ujeeddo. 2. Allebari; sab.
muraad2  U m.: cid ama meel dan ka yeelasho.
muraaddee  Wax xaraashid ama qiimo jaban ku iibin. ld munaaddee.muraaddeyn  eeg muraaddee. ld munaaddeyn, munaaddo, muraaddo.muraaddo  ld muraaddeyn.muraadi  1. Cid muraad u qumin. 2. Ducayn.muraadid  eeg muraad².muraadin  eeg muraadi.muraadsad  ld muraadsasho.muraadsasho  eeg muraadso. ld muraadsad, muraadsi.muraadsi  ld muraadsasho.muraadso  Soo m.: muraad qunsasho; danaysasho.muraajaco  Ku noqoshada duruus hore loo akhriyey, qoray, fasiray mar kale lagu noqdo.muraaqo  (dii.) Jidbo; burur.muraaqoo  1. (dii.) U m.: arrin diimeed u jidboosho. 2. U m.: ciyaar u bururid.muraaqood  eeg muraaqoo.muraaradillaac1  Naxdin weyn oo lala argaggaxo; qarracan. ld marooradillaac¹.
muraaradillaac2  Si aad ah u nixid. ld marooradillaac².
muraaradillaaci  Cid si aad ah uga nixin. ld marooradillaaci.muraaradillaacid  eeg muraaradillaac². ld marooradillaacid.muraaradillaacin  eeg muraaradillaaci. ld marooradillaacin.muraayad  1. Cad dhalo ah oo inta dhinac laga mariyo dheeh lacageed iwm layska arko; madarad; beladdaye. 2. (m.w) (-do, m.l) Laba dhalo oo si ah loo farsameeyey oo ku dhex jira bir ama caag wareegsan oo indhaha la gashado,si loo saxo indho arag diciif ah leh, ama looga celiyo nuurka xooggan ee qorraxda; okiyaale. ld miraayad, miraayo, muraayo.muraayo  ld muraayad.murabbi  ld marabbi.muran1  Dood aan layska gar qaadanayn oo asaraar miiran ah.
muran2  La m.: si asaraar ku jiro cid ula doodid.
muransan  Laba qof ama ka badan wax murmay ahaansho.page : 1100  of 1584<< < 1095 1096 1097 1098 1099 1100 1101 1102 1103 1104 1105 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
muransanaan  eeg muransan. ld muransanaansho.muransanaansho  ld muransanaan.murbax1  ld mudbax¹; mudbixid.
murbax2  ld mudbax².
murbaxsan  ld mudbaxsan.murbaxsanaan  ld mudbaxsanaan.murbaxsanaansho  ld mudbaxsanaan.murbay  Koob aad u yar oo ka samaysan dhoob, dheg la qabsadana aan lahayn oo qaxwada lagu cabbo.murbixi  ld mudbixi.murbixid  ld midbixid.murbixin  ld mudbixin.murbooc  ld marbooc.murcanyo  1. (bot.) Geed-nagaar caleemo yaryar oo cagaaran, leh miro gadguduudan oo afar-afar isugu dheggan lana cuno; miracas. 2. Miraha geedka murcanyada. ld mircanyo.murcood  ld murcud.murcud  (murcud, m.dh) 1. (bot.) Geed weyn oo qodax gaagaaban iyo caleemo yar-yar oo cagaaran leh, oo dhala miro kulkulucsan oo dhexda laf weyni uga jirto, dhadhan dhanaan ahna leh oo la cuno. 2. Miraha geedka murcudka. ld murcood.murdad  Dhacaan (geed) aad u kulul oo layskuna daaweeyo. ld murdud.murdi  1. Badar bisil, subag, caano, malab iwm oo weel ku haray far ku tirid. 2. Cunto weel ka wada dhammayn. ld mudri.murdin  eeg murdi. ld mudrin, mudris, murdis.murdis  ld murdin.murdiso  Farta gacanta oo suulka iyo fardhexaadda u dhexeysa, murugsato.murdud  ld murdad.murdux  1. M. ah: qof aan dhar xirnayn. 2. M. ah: nafley dhogor ama baalal aan lahayn.murduxan  Nefley wax murdux ah ahaansho.murduxnaan  eeg murduxan. ld murduxnaansho.murduxnaansho  ld murduxnaan.murgacad  ld murgucasho.murgacasho  ld murgucasho.murgaco  ld murguco².murgacsan  ld murgucsan.murgacsanaan  ld murgucsanaan.page : 1101  of 1584<< < 1096 1097 1098 1099 1100 1101 1102 1103 1104 1105 1106 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
murgacsanaansho  ld murgucsanaan.murgi  ld murji.murgici  Xubnaha kalagoysyada lafaha dhaadheer kala maroojin jug ku gaarsiin.murgicin  eeg murgici.murgid  eeg murug³.murgin  ld murjin.murgoco  ld murguco¹.murgoo  ld murugoo.murgood  ld murugood.murgucad  ld murgucasho.murgucasho  eeg murguco². ld murgacad, murgacasho, murgucad, murkucad.murguco1  Lafaha kalaggoysyada. ld murgoco, murkuco¹.
murguco2  1. Xubnaha kalagoysyada lafaha dhaadheer kala maroojin jug ku gaarsiin. 2. Ka m.: arrin sidii loo rabay ka marin habaabid. Tus. “Arrintii cali waa ka murgucatay”. ld murgaco, murkuco².
murgucsan  Qof wax murgucday ahaansho. ld murgacsan, murkucsan.murgucsanaan  eeg murgucsan. ld murgacsanaan, murgacsanaansho, murgucsanaansho.murgucsanaansho  ld murgucsanaan.murgux  M. ah: wax adag, gaaban oo kor sulub ah leh oo faraha ka siibta.murguxan  Wax murgux ah ahaansho.murguxnaan  eeg murguxan. ld murguxnaansho.murguxnaansho  ld murguxnaan.murguxsan  Wax kuusan oo gacanta ka sibiibixanaaya ahaansho.murguxsanaan  eeg murguxsan. ld murguxsanaansho.murguxsanaansho  ld murguxsanaan.muri  Murud leefid.murid  eeg mur³.muriid  (dii.) Wadaadka kaniisada ingriiska oo loo xilsaaro in uu ilaaliyo tamiga iyo rabitaanka dadka.murin  eeg muri.murjaan1  Geed weyn, laf adag oo qoryihiisa kaneecada iwm laga shito. ld murjeen.
murjaan2  1. Dhagax-la-mood qaali ah, midabbo badan leh, ka samysma dheecaan adkaaday oo ay dhalaan bahallo yaryar oo badda ku jira, oo suuqiyadaha dumarku isku qurxiyaan laga sameeyo. 2. Wax kasta oo murjaanta laga sameeyo. ld marjaan.
murjeen  ld murjaan¹.page : 1102  of 1584<< < 1097 1098 1099 1100 1101 1102 1103 1104 1105 1106 1107 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
murji  1. Xarig iwm si xun isugu marid. 2. Arrin iwm waxaan la xallin karin ka dhigid. 3. Cid murugo gelin. ld murgi.murjin  eeg murji. ld murgin.murjis1  Waran yar oo af dhuuban leh.
murjis2  Geed-abaareed buuraha korkooda ka baxa oo xoolaha lagu dhacariyo.
murjuc  Ilmo yar oo markaas dhashay; muluq. ld murjuq, murjux.murjuq  ld murjuc.murjux  ld murjuc.murke  Weel yar oo xoolaha lagu maalo.murkucad  ld murgucasho.murkucasho  ld murgucasho.murkuco1  ld murguco¹.
murkuco2  ld murguco².
murkucsan  ld murgucsan.murkucsanaan  ld murgucsanaan.murkucsanaansho  ld murgucsanaan.murkud  Xabag aad u macaan oo uu dhalo geedka gubaalida ama xiiska.murmi  Cid muran gelin.murmid  eeg muran².murmin  eeg murmi.murqaami  ld marqaami.murqaamid  ld marqaamid.murqaamin  ld marqaamin.murqaan1  ld marqaan¹.
murqaan2  ld marqaan².
murqaansan  ld marqaansan.murqaansanaan  ld marqaansanaan.murqaansanaansho  ld marqaansanaan.murqaansanow  ld marqaansanow.murray  Nooc ka mid ah kuusha dumarku qoorta ku xirtaan.murre  Xabag aad u qaraar oo uu dhalo geedka dheddin oo daawo ahaan loo isticmaalo; malmal.page : 1103  of 1584<< < 1098 1099 1100 1101 1102 1103 1104 1105 1106 1107 1108 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
murriyad  Kuul qalin ama dahab ka samysan oo dumarku qaataan. ld murriyo.murriyo  ld murriyad.mursasho  eeg murso.murso  Ka m.: caano, subag, malab iwm oo weel ku haray farta murugsatada ku tirsasho.murtad  (dii.) Qof muslim ahaa oo diinta Islaamka ka baxay.murtadnimo  (dii.) Murtad ahaansho.murti  Ulajeeddo kasmo, aqoon iyo waaya-aragnimo ku jirto oo hadalka, heesaha, gabayada iwm laga dhex helo; xigmad.murtiyee  Hadal, hees, gabay iwm murti u yeelid.murtiyeyn  eeg murtiyee.murtiyeysan  Hadal, hees, gabay iwm wax murti loo yeelay ahaansho.murtiyeysnaan  eeg murtiyeysan. ld murtiyeysnaansho.murtiyeysnaansho  ld murtiyeysnaan.murud  Caano, subag, malab iwm inta ku dhegta gidaarka ama salka weel. ld murug² (2), mudur.murudsad  ld murudsasho.murudsasho  eeg murudso. ld mudursad, mudursasho, mudursi, murudsad, murugsad, murudsato.murudsato  Farta gacanta oo suulka iyo fardhexada u dhexeysa. ld murugsato.murudso  Subag, caano, malab iwm oo weel ku haray far ku leefid. ld mudurso, murugso.muruf  ld mirif.murug1  1. Cayayaan geedka digirta ka cuna caleenta. 2. Isku marmidda xarig, dun iwm ay isku milqaan.
murug2  1. ld murugo 1. Uurkutaallo; caloolxumo. 2. ld murud.
murug3  1. Xarig iwm si aad ah isku dhex gelid. 2. Arrin iwm wax aan la xallin karin noqosho.
murugee  Cid murugo gayeysiin.murugeyn  eeg murugee.murugeysan  Cid wax murugo hayso ahaansho.murugeysnaan  eeg murugeysan. ld murugeysnaansho.murugeysnaansho  ld murugeysnaan.murugo1  ld murug² (1).
murugo2  (c.naf.) Xaalad maskaxeed oo qofku aad u qalbi xunyahay. Dhaqdhaqaaqu wuxuu noqon karaa mid kacsan oo aan xasillooneyn ama mid gaabiya oo an firfircooneyn. Dabeecadda qofka waxa ka muuqata rajobeel iyo beelosheeg. Hurdada, cuntada iyo fakarkaba oo xumaada.
murugoo  Murugo dareemid. ld murgoo.murugood  eeg murugoo. ld murgood.page : 1104  of 1584<< < 1099 1100 1101 1102 1103 1104 1105 1106 1107 1108 1109 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
murugsad  ld murudsasho.murugsan  1. Xarig iwm wax murgey ahaansho. 2. Wax murug hayso ahaansho.murugsanaan  eeg murugsan. ld murugsanaansho.murugsanaansho  eeg murugsanow. ld murugsanaan.murugsanow  Wax murugsan ahaansho.murugsasho  ld murudsasho.murugsato  ld murudsato.murugso  ld murudso.muruq1  Xanuun ka yimaada muruq gala ama ku roora meel aan meeshiisii ahayn (sida kan lafta garabka hoosteeda gala).
muruq2  (c.nafl.) Sooh unugyadiisu ay leeyihiin awood isku roor iyagoo sameynaya xoog ama dhaqaaq. Muruqyadu waxay leeyihiin, habab ay tamarta kiimikaad ugu rogi karaan tamar makaanikaad.
muruq diillimaysan  (c.nafl.) Sooh muruqyada jirku ka sameysanyihiin, waxa kale oo loo yaqaan muruq qalfoofeed, maxaa yeelay wuxuu ku dheganyahay qalfoofka wuxuuna dhaqaajiyaa lafaha; waxa kale oo loo yaqaan muruqa loo taliyo maxaayeelay dhaqaajintisu waxay ku xirantahay qofka taladiisa.muruq iraadi ah  (c.nafl.) Muruq dhaqdhaqaaqiisa lagu xukumo rabitaan, inta badanna waxa uu ku dhegsanyahay qalfoofka.muruq iraadla'  (c.nafl.) Muruq aan dhaqdhaqaaqiisa xukumin rabitaan, laakiinse uu wado habdhiska darenwadka iswada. Inta badan waxa uu ku dhacaa falnaq.muruq miiqle  (c.nafl.) Muruq lagu xukumo rabitaan oo guud ahaanba ku dheggan qalfoofka. Muruqa keli ahi waxa uu ka koobanyahay rucub ah miiqyo muruq oo dheer, mid walibana wuxuu leeyahay bu'o badan, muruqa oo dhan waxa ku daboolan xuub nudo iskuxidhayaal adag oo midwaliba ku xidhanyahay dhammaadka lafta.muruq sisiban  (c.nafl.) Muruq waxqabadkiisa aan la xukumi karin, xukunkiisu waxa uu hoos yimaadaa habdhiska dareenwadka dhexe. Muruq iraadla'oo ka kooban unugyo dhaadheer oo qaab toobin oo kale ah oo aan miiqnayn. Unugyadaas waxa loo helaa keli keli, kooxo ama waxay ku fidsanyihiin maqaarka, waxay ku wareegsanyihiin gummudka timaha, waxa kale oo laga helaa marinka dheefshiidka, marinka hawada, marin kaadi taranka iyo habdhiska wareegga dhiigga.muruq-roor  (daaw.) Muruq iskuroor xoog weyn oo dhici kara ama cudur guud ahaan jirka saameeya sida: curyaamidda muruqa koogsan. Ama meel kooban ee jirka xaalad xanuun badan awgeed.muruqmaal  Qof shaqaale ah oo aan farsamo gaar ah lahayn, kuna nool waxa ka soo baxa xooggiisa. ld addinmaal.muruqmaalid  Shaqo gacmeed.muruqxanuun  (daaw.) Iskuroorid muruq iyo xanuun muddo dheer socda.murux1  1. Miraha qaarkood sida garaska iwm oo dubkii kore laga qaaday. 2. M. ah: qof qaawan. 3. M. ah: wax aan diir lahayn. 4. ld murxid.
murux2  Wax dubkii ka dhacay noqosho.
muruxsan  1. Wax la murxiyey ahaansho. 2. Wax qaawan ahaansho.muruxsanaan  eeg muruxsan. ld muruxsanaansho.muruxsanaansho  ld muruxsanaan.murwee  Cid sharfid ama maamuusid. ld marwee.murweyn  eeg murwee. ld marweyn.murweysan  Cid wax la sharfay ahaansho. ld marweysan.murweysnaan  eeg murweysan. ld marweysnaan, marweysnaansho, murweysnaansho.murweysnaansho  ld murweysnaan.murwo  1. Sharaf; maamuus. 2. ld marwo. Haweeney gaarinnimo karti, dabeecad iyo akhlaaq isku darsatay.page : 1105  of 1584<< < 1100 1101 1102 1103 1104 1105 1106 1107 1108 1109 1110 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
murxi  1. Wax dubka ka qaadid. 2. Wax qaawin. 3. Harag iwm dhogorta ka hoolid. 4. Qof meel madal ah aad ugu canaansho.murxid  eeg murux². ld murux¹ (4).murxin  eeg murxi.mus  1. Meel geeda badan oo aan marin lahayn; xas. 2. Oodda xerada xoolaha inta aan miscilisha ahayn.musaafur1  ld masaafir¹.
musaafur2  ld masaafir².
musaafuri  ld masaafiri.musaafurid  ld masaafirid.musaafurin  ld masaafirin.musaafuris  ld masaafirin.musaafursan  ld masaafirsan.musaafursanaan  ld masaafirsanaan.musaafursanaansho  ld masaafirsanaan.musaafursanow  ld masaafirsanow.musallad  Qof aad u dhib badan oo dhibaatadiisu joogto tahay.musalladnimo  Musallad ahaansho.musallaf1  ld musallif¹.
musallaf2  ld musallif².
musallafi  ld musallifi.musallafid  ld musallifid.musallafin  ld musallifin.musallafnimo  ld musallifnimo.musallafsan  ld musallifsan.musallafsanaan  ld musallifsanaan.musallafsanaansho  ld musallifsanaan.musallif1  Qof ganacsade ah oo xoolihii dhaafeen. ld masallaf¹, musallaf¹.
musallif2  Qof ganacsade ah qasaare aan wax u reebin la kulmid. ld masallaf², musallaf².
musallifi  Qof musallif ka dhigid. ld masallafi, musallafi.musallifid  eeg musallaf². ld masallafid, musallafid.musallifin  eeg musallifi. ld masallifin, musallafin.page : 1106  of 1584<< < 1101 1102 1103 1104 1105 1106 1107 1108 1109 1110 1111 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
musallifnimo  Musallif ahaansho. ld musallafnimo.musallifsan  Wax musallifay ahaansho. ld masallafsan, musallafsan.musallifsanaan  eeg musallifsan. ld masallafsanaan, masallafsanaansho, musallafsanaan, musallifsanaansho.musallifsanaansho  ld musallifsanaan.musannif  Qof wax curiya.musannifnimo  Musannif ahaansho.musaraar1  1. ld musaraarid. Ku farxidda qof aad ugu farxo wax uu helay. 2. Argagax ama sas ama wax kale oo lala maanwareero; jidbo.
musaraar2  Qof si aad ah u farxid, musaraar ku dhicid. ld musareer², musuraar².
musaraarid  eeg musaraar². ld musaraar¹ (1), musareer¹, musareerid, musuraar¹ .musaraarsan  Wax aad u fararxsan ahaansho. ld musareersan, musuraarsan.musaraarsanaan  eeg musaraarsan. ld musaraarsanaansho, musareersanaan.musaraarsanaansho  ld musaraarsanaan.musareed  Xerada ariga aaggeeda.musareen  1. Laba xiddig oo waaweyn oo ka soo baxa cirka dhankiis koofureed. 2. Dabayl sanadka bishiisa koowaad ama labaad ka dhacda woqooyiga Soomaaliya.musareer1  ld musaraarid.
musareer2  ld musaraar².
musareerid  ld musaraarid.musareersan  ld musaraarsan.musareersanaan  ld musaraarsanaan.musareersanaansho  ld musaraarsanaan.musbaar1  ld musmaar¹.
musbaar2  ld musmaar².
musbaaran  ld musmaaran.musbaarasho  ld musmaarasho.musbaarid  ld musmaarid.musbaarnaan  ld musmaarnaan.musbaarnaansho  ld musmaarnaan.musbaaro  ld musmaaro.musbaax  ld misbaax.mushaalli  Cunto jilicsan oo laga sameeyo badar iyo biyo laysku kariyey oo noqda hoore rib ah; shurbad. ld mishaari, mushaari.page : 1107  of 1584<< < 1102 1103 1104 1105 1106 1107 1108 1109 1110 1111 1112 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
mushaalliyee  Badar mushaalli ka dhigid. ld mishaariyee, mushaariyee.mushaalliyeyn  eeg mushaalliyee. ld mishaariyeyn, mushaariyeyn.mushaar  Lacagta qof hawl uu qabto laga siiyo bishii. ld munshaar, munshaaro, mushaaro.mushaari  ld mushaalli.mushaariyee  ld mushaalliyee.mushaariyeyn  ld mushaalliyeyn.mushaaro  ld mushaar.mushaax1  1. Socod aayar ah oo xarrago ku jirto; tamashle. 2. ld mushaaxid.
mushaax2  Si tartiib ah oo xarrago ku jirto u socosho.
mushaaxid  eeg mushaax². ld mushaax¹ (2).mushkilad  Dhib aad u weyn. ld mushkilo.mushkilo  ld mushkilad.mushqaayad  Hanti yar oo la siiyo qof hawl qabtay.mushrig  (dii.) Qof Eebbe midnimadiisa shariig u yeela; gaal.mushtaki  Qof dacwo qaba.mushtar  1. Meeraha shanaad oo u dhexeeya mariikha iyo sulka; cirjeex; cirjiir. 2. (-ryo, m.dh) Ganacsi.mushtari  Qof mushtar sameeya; ganacsade.mushteeg1  1. Illow. 2. Gef.
mushteeg2  1. Ka m.: illoobid. 2. Ka m.: gefid.
mushteegid  eeg mushteeg².musiibo  Dhibaato weyn; belaayo; hoog. ld masiibo, masuubo.muskullux  1. M. ah: wax aan wasaq lahayn. 2. (dii.) M. ah: wax aan nijaaso lahayn.muslimad  (dii.) Haweeney diinta Islaamka rumaysan.muslimi  (dii.) Cid muslin ka dhigid.muslimid  eeg muslin².muslimin  eeg muslimi.muslin1  (dii.) Qof diinta Islaamka rumaysan.
muslin2  (dii.) Diinta Islaamka rumayn.
muslinnimo  (dii.) Muslin ahaansho.musmaar1  Bir yar alwaaxda layskula qabto, oo af dhuuban iyo sal ballaaran leh. ld musbaar¹.
page : 1108  of 1584<< < 1103 1104 1105 1106 1107 1108 1109 1110 1111 1112 1113 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
musmaar2  1. Musmaar wax iskula dhejin. 2. Ku m.: cid,cid kale ku dirid. ld musbaar².
musmaaran  Wax musmaar lagu dhuftey ahaansho. ld musbaaran.musmaarasho  eeg musmaaro. ld musbaarasho.musmaarid  eeg musmaar². ld musbaarid.musmaarnaan  eeg musmaaran. ld musbaarnaan, musbaarnaansho, musmaarnaansho.musmaarnaansho  ld musmaarnaan.musmaaro  Wax musmaar ku qodbasho. ld musbaaro.musqul  Dhismo yar oo gudihiisa uu ku yaal god lagu saxaroodo laguna kaadiyo; suuli. ld muqsul.mustacmarad  Dal xukun gumaysi ku hoos jira.mustacmir  Qof wax gumaysta.mustagfi  M. ah: qof hanti ku filan leh. ld mustakafi, mutakafi.mustagfinnimo  ld mustakafinnimo, mutakafinnimo.mustakafi  ld mustagfi.mustakafinnimo  ld mustagfinnimo.mustaqbal  Timaaddo; aayo.mustareex1  Dhib la'aan iyo nasiino; raaxo.
mustareex2  Dhib la'aan iyo nasiino ku jirid.
mustareexi  Cid u raaxayn.mustareexid  eeg mustareex².mustareexin  eeg mustareexi.mustareexsan  Wax raaxo ku jira ahaansho.mustareexsanaan  eeg mustareexsan. ld mustareexsanaansho.mustareexsanaansho  ld mustareexsanaan.musuqmaasuq1  Khayaamo, eex, iyo mardadabaan cidi ku dhaqanto.
musuqmaasuq2  Khayaano, eex iyo mardadabaan cid kula dhaqmid.
musuqmaasuqid  eeg musuqmaasuq².musuraar1  ld musaraarid.
musuraar2  ld musaraar².
musuraarid  ld musaraarid.musuraarsan  ld musaraarsan.page : 1109  of 1584<< < 1104 1105 1106 1107 1108 1109 1110 1111 1112 1113 1114 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
musuraarsanaan  ld musaraarsanaan.musuraarsanaansho  ld musaraarsanaan.mutacallin  Qof waxbarasho meel sare ka gaaray.mutakafi  ld mustagfi.mutakafinnimo  ld mustagfinnimo.muteysasho  eeg muteyso.muteysii  Qof dhibaato badan badid.muteysiin  eeg muteysii.muteyso  Qof wax istaahilid.mutixid  ld mutuxid.mutumaad  Cad gaar ah oo halgamaha laga siiyo neef hilibkiisa loo diyaariyay waliimo.mutuutax1  ld mataatixid.
mutuutax2  ld mataatax².
mutuutaxsan  ld mataataxsan.mutuutaxsanaan  ld mataataxsanaan.mutuutaxsanaansho  ld mataataxsanaan.mutuutixi  ld mataatixi.mutuutixid  ld mataatixid.mutuutixin  ld mataatixin.mutux1  1. M. ah: qof qaawan. 2. M. ah: qof keli ah oo aan cidi wehelin. 3. M. ah: hadal aan asluub iyo xishood lahayn. ld matax¹.
mutux2  Is m.: hadal aan asluub iyo xishood lahayn ku hadlid; is-giriirixin. ld matax².
mutuxan  1. Qof keli ah oo cidi wehelin ahaansho. 2. Hadal aan asluub iyo xishood lahayn ahaansho. 3. Qof qaawan ahaansho. ld mataxan.mutuxid  eeg mutux². ld matixid, mutixid.mutuxnaan  eeg mutuxan. ld mataxnaan, mataxnaansho, mutuxnaansho.mutuxnaansho  ld mutuxnaan.mutuxnow  1. Qof keli ah oo cidi wehelin noqosho. 2. Hadal aan asluub iyo xishood lahayn noqosho. 3. Qof qaawan noqosho. ld mataxnow.muud1  ld muudid.
muud2  (baay.) Dareere hurdi-caddaan saafiya ah, kaasi oo soo hadha marka dhiiggu xinjiroobo kaddib, badanaana wuxuu ka kooban yahay balaasmo aan lahayn wakiillada xinjirowga dhiigga.
muud3  1. Si dhuumasho ama qarsoodi ah kayn ama biyo dhexdood u marid. 2. Ka m.: biyo, kayn iwm meeshii laga galay ma'ahee meel kale oo ka fog ka soo bixid. 3. U m.: meel si qarsoodi ah u aadid.
muudaa  Libaax meelo kala dheer isaga goosha oo wax ka dila.page : 1110  of 1584<< < 1105 1106 1107 1108 1109 1110 1111 1112 1113 1114 1115 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
muudal  Bakhayl; dhabcaal.muudi  Biyo, kayn iwm wax dhex marin, iyadoo aan la arkayn.muudid  eeg muud³. ld muud¹.muudin  eeg muudi.muudsasho  ld muursasho.muudsii  ld muursii.muudsiin  ld muursiin.muudso  ld muurso.muufayn  eeg muufee. ld moofayn.muufee  Cunto meel god ah ama dhismo loogu talagalay oo kulul ku dubid ama ku shiilid. ld moofee.muufo  1. Kimis ballaaran, wareegsan oo badarka laga sameeyo. 2. God ama dhismo kale oo aad u kulul oo wax lagu dubo ama lagu shiilo. ld moofo.muug  ld muuq.muuji  1. Hadal, arrin iwm ujeeddadooda caddayn. 2. Wax, wax muuqda ka dhigid.muujin  eeg muuji. ld muujis.muujis  ld muujin.muul  1. M. ah; wax badan. 2. M. ah: wax, wax ugu wanaagsan. 3. Qof mingis laga tumayo, ciyaaraha loo ciyaaro middooda saddexaad.muumin  ld mu'min.muuminnimo  ld mu'minnimo.muun  1. Ugaarta midkooda lab ee hoggaamiya inta kale. 2. Dameer weyn oo lab ah.muunad  1. Tayo wanaagsan. 2. Qurux haybad. 3. Xurmo iyo sharaf. 4. Qayb yar oo u taagan alaab la suuq-gaynayo lagana arki karo nooca iyo sifada alaabtaas. ld muuno.muunadayn  eeg muunadee. ld muunayn.muunadaysan  Muunad leh ahaansho (wax). ld muunaysan.muunadaysnaan  eeg muunadaysan. ld muunadaysnaansho, muunaysnaan, muunaysnaansho.muunadaysnaansho  ld muunadaysnaan.muunadee  1. Cid sharfid ama xurmayn. 2. Wax qeymo u yeelid. ld muunee.muunajab1  Luminta qof lumiyo sharaf uu lahaa. ld muunajebid.
muunajab2  Sharaf iyo qiimo qof lahaa dhumid.
muunajebi  Qof sharaf iyo qiimo uu lahaa ka dhumin.muunajebid  eeg muunajab². ld muunajab¹.muunajebin  eeg muunajebi.page : 1111  of 1584<< < 1106 1107 1108 1109 1110 1111 1112 1113 1114 1115 1116 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
muunayn  ld muunadayn.muunaysan  ld muunadaysan.muunaysnaan  ld muunadaysnaan.muunaysnaansho  ld muunadaysnaan.muunee  ld muunadee.muuno  ld muunad.muuq  Bidhaanta ishu aragto. ld muug.muuq-doori  (riw.) Dad wax matilaya haaneedin, qurxin; turukeyn.muuqaal1  1. Muug. 2. Waxa la daawado oo dhan sida filinka, masraxiyadda iwm.
muuqaal2  (nax.) Qaab muujinaya habdhaca falka oo la xiriira muddada dheer ama gaaban ee falku dhacayo iyo dhammaadshihiisa.
muuqaalceli  Ka m.: wax muujin.muuqaalcelin  eeg muuqaalceli.muuqad  ld muuqasho.muuqasho  eeg muuqo. ld muuqad.muuqo  1. Wax la arki karo noqosho. 2. U m.: wax dhab ahaantiisa mooyaane si kale u arkid ama u fahmid.muuqsheeg  (baay.) Astaamaha ka muuqan kara noolaha. Astaamahaasi waxay ku xidhanyihiin hiddo-sidihiisa, xidhiidhka shiiqsanaanta ee ka dhexeeya aliiladiisa, iyo laqabsiga hiddo-sidaha degaankiisa.muurrayn  eeg muurree.muurree  1. Nafley tiro badan hal mar wada dhaqaaqid. 2. Keli socosho.muurri  Nafley si ayaar ah u dhutin; heetin.muurrin  eeg muurri.muursasho  eeg muurso. ld muudsasho.muursii  Qof afka wax u gelin si uu u muursado. ld muudsii.muursiin  eeg muursii. ld muudsiin.muurso  Adke dhadhan leh oo afka ku dhex jira candhuuf iyo dhaqdhaqaaqa daamanka hoore la liqi karo ka dhigid. ld muudso.muus1  1. Mindiil daab leh, isku laabanta, oo lagu xiirto. 2. ld moos².
muus2  Biyo hoos u gelid.
muusaabid  eeg muusaw. ld muusood.muusannaabid  eeg muusannow².muusannow1  Qaylo badan oo qof cid u hiilisa ugu yeerto.
muusannow2  Qaylo badan oo qof cid u hiilisa ugu yeerto samayn.
page : 1112  of 1584<< < 1107 1108 1109 1110 1111 1112 1113 1114 1115 1116 1117 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
muusaw  Qosol yar oo dhooluhu muuqdaan sameyn. ld muusoo.muusid1  eeg muus².
muusid2  (jool.) Dusidda biyuhu ay ka dusayaan dulduleellada carrada iyo jeexjeexa dhadhaabaha iyagoo markaas dhulka hoos u sii gelaya.
muusika  1. Dhawaaq dheguhu ku raaxaystaan dhabaq lahayn oo ka dhasha qalab ama wax ka badan oo la garaaco ama la yeeriyey. 2. Hees iyo qalab la tumayo oo wadajira. ld muusiqa.muusiqa  ld muusika.muuso  Qosol yar oo dhoolluhu muuqdaan.muusoo  ld muusaw.muusood  ld muusaabid.muwaaddin  Qof ka mid ah dad waddan u dhashay.muwaafaqo  Heeshiis iyo samo lagu wada noolaado.muxaadarad  Khudbad cilmiyeed oo meel fagaare ah laga jeediyo. ld muxaadaro.muxaadaro  ld muxaadarad.muxtaaj  M. ah: qof baahi wax u qaba.muxubbo  ld maxabbo.n  Xarafka afar iyo tobnaad ee xuruufta af soomaaliga, waa shibbane.na1  Magacuyaal layeele oo tilmaamaya qofka koobaad ee wadarta ah, oo kuwa lala hadlayaa aanay ku jirin. Tus.
“Idinkaa na siiyay buuggan”.
na2  1. (-na) Qurub lagu xiriiriyo laba
tixood. Tus. “Dariishadda fur, nalkana
demi”. 2. Xataa. Tus. “Waxa Guuled la
siiyay Warfaana ha la siiyo”. 3. Midkoodna,mana. Tus. “Midkoodna ma imaan karo, qofna ma iman”, “Waxaan oo kale weligay ma arkin mana maqlin”.
naa  Erey qof dumar ah loogu dhawaaqo
ama loogu yeero ama lagu soo jeediyo;
magac ayaa badanaa ka dabadhaca. Tus.
“Naa Kaaha!”, “Naa Ubax”. ld naayaa.naa'ib  1. Mudane ka tirsan barlamaanka. 2. Wakiilka qof madax ahi leeyahay.naab1  ld naabid.
naab2  (daaw.) Qolof qallalan oo fuusha
bishimaha qofka marka uu harraado ama uu
bukoodo; jiil.
naab3  1. Wax fur ku adkeyn.
2. Ku n.: wax la kor saaray wax kale ku
dhejin.
naaban  1. Wax fur lagu naabay ahaansho. 2. Wax wax kale kor lagaga dhejiyey ahaansho.naabid  eeg naab³. ld naab¹, nabid.naabnaab1  1. ld naannaab 1. N. ah: qof
caqli yar oo shiddo badan. 2. ld naabnaabid.
naabnaab2  1. Qof, wax shiddo badan oo caqli yar noqosho. 2. Qof faqri daran la kulmid. 3. Ku n.: si foolxun oo ka fuqid lahayn ugu dhegid u qabsasho. ld naannaab².
naabnaabi  Naabnaab ka dhigid (qof). ld naannaabi.naabnaabid  eeg naabnaab². ld naabnaab¹, naannaab¹, naannaabid.naabnaabin  eeg naabnaabi. ld naannaabin.naabnaan  eeg naaban. ld naabnaansho.page : 1113  of 1584<< < 1108 1109 1110 1111 1112 1113 1114 1115 1116 1117 1118 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
naabnaansho  ld naabnaan.naacaabi  ld neecaabi.naacaabin  ld neecaw.naacawsasho  ld neecawsasho.naacawso  ld neecawso.naadh  ld naar.naadi1  1. Rug dad isku dan ahi ku kulmaan. 2. Dad isugu tegay arrimo siyaaso, jinsiyad, ama bulsho.
naadi2  1. Wax la rabo in dad badan la ogeysiiyo ku dhawaaqid. 2. Wax la rabo in la iibiyo qiimihiisa ku dhawaaqid.
naadin  eeg naadi².naadir1  Aan had iyo goor la heli karin (wax); dhif ah.
naadir2  (juqr) Bar ku dhisan aragtida aan sababaysnayn ee laga helo samada gudaheeda, taas oo lid ku ah fuqa.
naadirnimo  Naadir ahaansho.naado  1. Ogeysiis dad loo bandhigayo. 2. Bandhig iib oo tartan ku jiro.naaf1  1. Xiddig ka mid ah ururka naafo. 2. (m.w) Toddobada xiddigood oo “naafcadduhu” ugu horreeyo, “dirirkuna” ugu dambeeyo; waxay u dhexeeyaan
toddobada “raqaha” iyo toddobada “daalallida”; waa xiddigo xagaa.
naaf2  Naafo ka dhigid; dhaawicid; curyaamin. ld naafee.
naafasho  ld naafoobid.naafayn  eeg naafee. ld naafid.naafcadde  Xiddigga naafaha ugu horreeya; wuxuu u dhexeeyaa afagaal iyo naafmadoobe.naafee  1. Nafley naafo ka dhigid. 2. Xag dhaqaale, xoog iwm dhaawicid.naafeysan  Wax naafo noqday ahaansho (nafley).naafeysnaan  eeg naafeysan. ld naafeysnaansho.naafeysnaansho  ld naafeysnaan.naafid  ld naafayn.naafmadoobe  Xiddigga labaad ee naafaha; wuxuu u dhexeeyaa naafcadde iyo afqays.naafo1  Nafley addimadeeda midkood ama qaarkood wax ka qaba oo aan wax ku qabsan karin.
naafo2  Awood la'an kaamil ah ama dhimman uu qof naafo ah u yeelan karo hawlaha xagga bulshada ama xagga shaqada.
naafo3  ld naafow².
naafoobid  eeg naafow². ld naafasho, naafow¹.naafow1  Noqoshada nafley ay naafo noqoto. ld naafoobid.
naafow2  Naafo noqosho. ld naafo³.
page : 1114  of 1584<< < 1109 1110 1111 1112 1113 1114 1115 1116 1117 1118 1119 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
naafto  ld nafto.naag  1. Haweenay la guursaday; afo; oori; arad; maranti. 2. Haweenay karti iyo xishood leh. 3.Labada qof ee isqaba midka dheddig.naagaysad  ld naagaysasho.naagaysasho  eeg naagayso. ld naagaysad.naagayso  1. Naag ka dhigasho. 2. Naag xiriir galmo la yeelasho.naagnimo  Naag ahaansho.naajax1  1. Miro bislaaday. 2. Qof la oggolaysiiyay inuu fuliyo arrin laga lahaa. 3. Qof dhaqaalo ahaan ladan.
naajax2  1. Midho ama arrin wax bislaaday noqosho. 2. Hanti badan yeelasho. 3. Arrin raalli ka noqosho.
naajaxsan  1. Wax bisil ahaansho. 2. Wax dhinac kasta ka raalli ah ahaansho.naajaxsanaan  eeg naajaxsan. ld naajaxsanaansho.naajaxsanaansho  ld naajaxsanaan.naajixi  Wax naajax ka dhigid.naajixid  eeg naajax².naajixin  eeg naajixi.naakhuude  Qof markab ama dooni madax ka ah.naakhuudee  U n.: Si cid loo khiyaamo wax aanad ahayn iska yeel-yeelid.naakhuudeyn  eeg naakhuudee.naakirad  Naag sharcigu caddeeyay in ay ninkeeda caasi ku noqotay oo aan nin kale guursan karin. ld naakiro, naashiddo, naashiso, naashuusho.naakiro  ld naakirad.naakuuso  Xog yar oo laga helo arrin qarsoon.naallee  Ku n.: 1. Farax iyo guul ku jirid. 2. Wax rajo ku eegid. ld naalloo.naalleyn  eeg naallee. ld naallood.naallo  1. Ladnaan xag dhaqaalo iyo caafimaad. 2. Yididdiilo wanaagsan.naalloo  ld naallee.naallood  ld naallayn.naamuus1  ld maamuus¹.
naamuus2  ld maamuus².
naamuusid  ld maamuusid.naamuusiyad  ld maamuusiyad.naamuusjab1  ld maamuusjab¹.
page : 1115  of 1584<< < 1110 1111 1112 1113 1114 1115 1116 1117 1118 1119 1120 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
naamuusjab2  ld maamuusjab².
naamuusjebi  ld maamuusjebi.naamuusjebid  ld maamuusjebid.naamuusjebin  ld maamuusjebin.naanays1  Magac dheeri ah oo loo yaqaan qof, kaas oo aan ahayn magaciisa dhabta ah; koofaar. ld naynaas¹.
naanays2  (kiim.)Hab loo qoro iskudhis kimikaad iyadoo la isticmaalayo summadaha atamyada ku jira. Hoosgalayaashu waxay u taaganyihiin tirada atamyada. Naaneys molikiyuulku waxay ku tustaa oo keliya nooca iyo tirada atamyada ah ee ku jira iskudhiska. Dhis naaneys molikuyuulkuna waxay muujisaa sida atammadu u ratibanyihiin.
naanays3  1. Ku n.: qof magac dheeri ah oo aan kiisii dhabta ahaa ahayn u bixin. 2. Ku n.: cid falkeeda dhaliilid. ld naynaas².
naanaysan  ld naynaasan.naanaysid  eeg naanays³. ld naynaasid.naanaysnaan  ld naynaasnaan.naanaysnaansho  ld naynaasnaan.naannaab1  ld naabnaab¹; naabnaabid.
naannaab2  ld naabnaab².
naannaabi  ld naabnaabi.naannaabid  ld naabnaabid.naannaabin  ld naabnaabin.naanni  Meel la dhisay oo dhoobo laga sameyey oo marka xoolaha la waraabinayo biyaha loogu shubo, berked yar; dar.naaqiib  Nooc kalluunka ka mid ah.naaqis1  ld naaqus¹.
naaqis2  ld naaqus².
naaqish  La n.: arrin falanqeyn.naaqishid  eeg naaqish.naaqisi  ld naaqusi.naaqisid  ld naaqusid.naaqisin  ld naaqusin.naaqus1  1. N. ah: wax aan dhaamayn. 2. N. ah: qof garashadiisu yartahay. ld naaqis¹.
naaqus2  1. Wax yaraaday noqosho. 2. Qof aan dhammayn noqosho. ld naaqis².
naaqusi  Wax naaqus ka dhigid. ld naaqisi.naaqusid  eeg naaqus². ld naaqisid.naaqusin  eeg naaqusi. ld naaqisin.page : 1116  of 1584<< < 1111 1112 1113 1114 1115 1116 1117 1118 1119 1120 1121 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
naar  Harag lo'aad ama geel oo inta hab gaar ah loo sameeyo xoolaha lagu waraabiyo. ld naadh.naar1  1. Meesha la geeyo jinniga iyo insiga xagga Eebbe danbiilayaasha ka ah marka ay aakhiro tagaan; cadaab. 2. N. ah: wax aad u kulul.
naar2  1. Cid naar gelin (Eebbe). 2. Wax aad u gubid.
naar-afuuf  1. Qof dadka isku dira. 2. Mulac weyn; amuur; xayroxade.naarajiin  1. Geedka qunbaha. 2. Saliidda laga miiro qunbaha.naarid  eeg naar³.naarsime  Naduur.naarsimo  Magaca guud ee qalabka birtumuhu adeegsado oo dhan leeyihiin.naas  1. Labada xubnood ee caanuhu galaan ee ku yaal laabta dumarka midkood. 2. Labada cad ee ka soo taagan laabta ragga midkood. 3. Cad dhuuban oo xayawaanka caanaha leh candhadooda ka soo laalaada. 4. Dhuun ka soo taagan weelasha wax lagu shubto qaarkood; Ib; gulgulo.naasacelis  Maro dumarka naasaha ku xidhaan oo dhexda ku leh laba god oo naasuhu geli karaan, dacalladeeduna ku dhamaadaan biro isa sudimi kara; keeshali; rajabeeto.naasaley  Nafleyda inta ilmaha dhasha oo nuujisa. ld naasley.naashiddo  ld naakirad.naashiso  ld naakirad.naashnaash1  ld nashnaash¹.
naashnaash2  ld nashnaash².
naashnaashan  ld nashnaashas.naashnaashi1  ld nashnaashi¹.
naashnaashi2  ld nashnaashi².
naashnaashid  ld nashnaashid.naashnaashin  ld nashnaashin.naashnaashis  ld nashnaashin.naashnaashnaan  ld nashnaashnaan.naashnaashnaansho  ld nashnaanshnaan.naashuusho  ld naakirad.naashuuso  ld naakirad.naasley  (c.nafl.) Dir ka tirsan lafdhabarleyda oo ka kooban ilaa 250 sinji. Naasleydu waa xayawaan dhiig diirane ahoo maqarkoodu leeyahay qanjidho dhidid, kuwaas oo soo daaya dhidid qoboojiya jidhka. Jidhkoodana waxa ku daboolan timo. Naasleydu dhammaantood waxay leeyihiin naaso, kuwaas oo soo daaya caano ay ku quudiyaan ilmahooda. ld naasaley, naasooley. naasnuuji  Si qarsoodi ah qof wax u siin.naasnuujin  eeg naasnuuji. ld naasnuujis.naasnuujis  ld naasnuujin.naasooley  ld naasley.page : 1117  of 1584<< < 1112 1113 1114 1115 1116 1117 1118 1119 1120 1121 1122 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
naastro  1. Qalab hadalka iwm ku duuba cajaladaha. 2. Silsilad xabbadaha qorigu ku jiraan oo boobayaasha culus la geliyo. 3. Mullaax maro ah oo khad leh loo isticmaalo makiinadaha qoraalka.naatariyam  (kiim.) Bir firfircoon oo jilicsan; waana curiyaha labaad ee biraha alkaliga (ururka I ee tusaha kalgalka).naatariyam-haydaroogsaydh  (kiim.) (koostic sooda, NaOH). Adke cad oo sayax-milme ah una habaysan duneed, ilays gudbintiisuna liidato. Milanka uu ku jiraa waa alkali xooggan waana gudbiye-milme.naatariyam-koloraydh  (kiim.) (cusbada caadiga ah, NaCl). Adke cad oo laga helo biyaha badda iyo biyaha qaraar. Waxa kale oo laga helaa cusbo dhagax ah oo dabiici ahaan u tuuran meelo gaar ah. Waxa lagu isticmaalaa dhanaanaynta cuntada iyo dhawridda tayadeeda. Dhinaca warshadaha, waxa loo isticmaalaa walaxda cayriin ee laga sameeyo naatriyam kaarboonayt (habka Solfey), naatriyam haydarogsaydh (danabsoocid) iyo saabuunta. Naatriyam koloraydhu badanaaba kuma milanto alkohoolka.naawi  Qof, wax akhrin isaga oo aan rabid iyo fahmo u hayn.naawil  1. Wax inay dhacayaan malayn; filid. 2. U n.:cid wax u gudbin.naawilid  eeg naawil.naawin  eeg naawi. ld naawis.naawis  ld naawin.naax1  ld naaxid.
naax2  Nafley cayilid.
naaxi  Nafley cayilin.naaxsan  Wax cayilay ahaansho.naaxsanaan  eeg naaxsan. ld naaxsanaansho.naaxsanaansho  ld naaxsanaan.naaxuusjebid  ld maamuusjebid.naayaa  Erey haweeney lala hadlayo dareenkeeda lagu soo jeediyo, xushmadarrana huwan. ld naa.nab1  ld nabyo.
nab2  1. Cid fal ama hadal aanay samayn ama dhihin ku sheegid; masabidid. 2. Is n.: wax hurda iska dhigid. 3. Ku n.: wax meel ku dhejin. 4. Ciid, timo iwm dhejin. 5. ld naab³.
nabaad  Wax dhulka ka soo baxa sida dhirta iyo cawska.nabaaddiinaxir1  (dii.) Duco ama quraan loo akhriyo si wax lumay Eebbe u badbaadiyo; xirsixir.
nabaaddiinaxir2  Wax lumay quraan ama duco u akhriyid si Eebbe u badbaadiyo.
nabaaddiinaxirid  eeg nabaaddiinaxir².nabaaddiinee  1. Nabaaddiino akhriyid. 2. Cid macasalaameyn.nabaaddiineyn  eeg nabaaddiinee.nabaaddiineysan  1. Wax nabad qaba ahaansho. 2. Wax la xirsi xiray ahaansho.nabaaddiineysnaan  eeg nabaaddiineysan. ld nabaaddiineysnaansho.nabaaddiineysnaansho  ld nabaaddiineysnaan.nabaaddiino  1. Ku sugnaan xaalad aan waxyeello iyo colaad lahayn; nabad. 2. Duco dad kala tegayaa isku sagootiyaan; nabadgelyo.nabaadguur1  Nafaqaddarro dhulka gaartay awgeed, geedo soo bixi waayaan.
page : 1118  of 1584<< < 1113 1114 1115 1116 1117 1118 1119 1120 1121 1122 1123 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
nabaadguur2  Nafaqaddarro dhulka gaartay awgeed geed soo bixi waayid.
nabaadguuri  Dhul nabaadguur ku ridid.nabaadguurid  eeg nabaadguur².nabaadguurin  eeg nabaadguuri. ld nabaadguuris.nabaadguuris  ld nabaadguurin.nabaal  Isku dar kiimikaad oo laga sameeyo bombo wax gubta.nabad1  1. Waxyeello iyo colaad la'aan. 2. Caafimaad iyo ladnaan.
nabad2  La n.: Qof, qof kale oo ay colaadi dhex tiillay la heshiin.
nabad-jeceyl  (fals.) Dhaqdhaqaaq ka soo horjeeda dagaallada oo loo adeegsado xallinta mashaakillada, uguna baaqa adduunweynaha nabad ku wada noolaansho.nabadayn1  Nabadgeliyo.
nabadayn2  eeg nabadee.
nabadbax1  Samatabax.
nabadbax2  Ka n.: Dhibaato ka samatabixid.
nabadbixi  Ka n.: Cid waxyeello ka badbaadin.nabadbixid  eeg nabadbax.nabadbixin  eeg nabadbixi.nabaddoon  1. Qof loo xilsaaray in uu cido colaadi dhextaal heshiisiyo. 2. Qof qabiil madax u ah; caaqil; ugaas.nabadee  Meel nabad ka dhalin.nabadgal1  Badbaado.
nabadgal2  Waxyeello ka badbaadid.
nabadgeli  Waxyeello ka badbaadin.nabadgelid  eeg nabadgal².nabadgelin  eeg nabadgeli. ld nabadgeliyo.nabadgelyee  Macsalaamee.nabadgelyeyn  eeg nabadgelyee.nabadgelyo  Xaalad nabad iyo degganaan leh oo lagu sugnaado.nabadsii  Laba qof ama laba qolo oo dagaallamay heshiisiin; nabadayn.nabadsiin  eeg nabadsii.nabadsugid  Ciidan ka tirsan ciidammada qalabka sida oo u xilasaaran la socoshada deggenaanta iyo nabadgelyada dalka.naban1  Timo, ciid iwm la nabay noqosho.
page : 1119  of 1584<< < 1114 1115 1116 1117 1118 1119 1120 1121 1122 1123 1124 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
naban2  1. Timo, ciid iwm wax la nabay ahaansho. 2. Wax meel ku dheggan ahaansho.
nabar1  1. Dillaac haragga ama jidhka gaadha dhaawac ku dhacay awgeed; qoon. 2. Raad uu qofka ku reebo dhaawac bogsaday. 3. Kol; mar. 4. Ooddin; aydin; qabatin.
nabar2  Cid jug, dhaawaq iwm. gaarsiin.
nabar-kul  (daaw.) Awood darro iyo joog ka dhicid ay keeneen hoos udhac cadaadiska dhiigga iyo tirada dhiiggaba. Waxaana u sabab ah biyo badan iyo cusbooyin oo jirka ka baxa kul aad u badan oo dheeraada ama aan loo baran awgiis.nabaraan  Libaax badeed madow oo halis ah. ld neberoon.nabarrayn  eeg nabarree.nabarraysan  Wax nabar ku dhacay ahaansho. ld nabaraysan.nabarraysnaan  eeg nabarraysan. ld nabarraysnaansho, nabaraysnaan, nabaraysnaansho.nabarraysnaansho  ld nabarraysnaan.nabarree  Wax nabarro gaarsiin.nabas  1. Meesha u dhexeysa jidhka iyo marada dumarku garraarsadaan ee ku abbaaran caloosha. 2. Timaha ka baxa gumaarka dadka; bisqan. ld namas.nabdaad  Cabsi yar darteed hurdo ka kicid; hambabbaar.nabdaaddi1  Salaan.
nabdaaddi2  Cid salaamid; bariidin.
nabdaaddin  ld nabdaaddiyid.nabdaaddis  ld nabdaaddiyid.nabdaaddiyid  eeg nabdaddi². ld nabdaaddin, nabdaaddis.nabdaadid  eeg nabdaad.nabdaado  Salaan; bariido.nabdaado1  Si cabsi ku jirto uga kicidda hurdada.
nabdaysad  ld nabdaysasho.nabdaysasho  eeg nabdayso. ld nabdaysad, nabdaysi.nabdaysi  ld nabdaysasho.nabdayso  Cid salaamid.nabdi  1. Dad colaadi dhextaal heshiisiin. 2. Cid salaamid.nabdid  eeg nabad².nabdin  eeg nabdi.nabid  eeg nab. ld naabid.nabiib1  ld namiin¹.
nabiib2  ld namiin².
page : 1120  of 1584<< < 1115 1116 1117 1118 1119 1120 1121 1122 1123 1124 1125 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
nabiibid  ld namiinid.nabiibnimo  ld namiinnimo.nabiiso  Ul rabadh ka samaysan oo bilayska dadka ku kala eryaan.nabiyad  Saxan weyn; siiniyad.nabmid  eeg naban¹.nabnaan  eeg naban². ld naabnaan.nabnaansho  eeg nabnow. ld naabnaan.nabnow  Wax naban ah noqosho.nabran  Wax nabar ku dhacay ahaansho.nabranaan  eeg nabran. ld nabranaansho.nabranaansho  ld nabranaan.nabraysan  ld nabarraysan.nabraysasho  eeg nabrayso.nabraysnaan  ld nabarraysnaan.nabraysnaansho  ld nabarraysnaan.nabrayso  Jir nafley nabro yeelasho.nabrid  eeg nabar².nabsi1  1. Hoog iyo dhibaato lagu abaal mariyo qof abaaldarnaaday ama ballan furay. 2. Hoog iyo dhibaato uu la kulmo qof eed galay.
nabsi2  Nabsi ku reebid.
nabsiyid  eeg nabsi².nabyo  Been iyo fal aanay samayn oo cid lagu sheego. ld nab.nac1  Colaad uurka la isugu hayo; nacayb.
nac2  1. Rabid la'aan. 2. Is n.: quus iyo rajo la'aan.
nacaal  1. Masaabir sal buuran oo xagga hoose lagaga taxo kabaha. 2. Bir qoobabka fardaha lagu dhejiyo.nacab  1. Cadow; xaasid. 2. Qof aan naxariis lahayn.nacala-abuugto  Farshiid; dhalo yar.nacalad1  Caro Eebbe dusha ka saaro cid caasidey. ld lacanad¹, lacnad¹, nacallad¹, nacalle, nacdal¹.
nacalad2  1. Caro Eebbe cid caasidey ku dhicid. 2. Cid cay iyo eedayn u jeedin. ld lacanad², lacnad², nacallad², nacdal².
nacaladaysan  1. Wax nacalad ku dhacday ahaansho. 2. Wax aad loo ceebeeyay ahaansho. ld lacanadeysan, lacnadeysan, nacalladeysan.nacaladee  1. Eebbe cid nacalad ku ridid. 2. Cid xumaan weyn ku tilmaamid; ceebayn. ld lacanadee, lacnadee, nacalladee, nacdalee.page : 1121  of 1584<< < 1116 1117 1118 1119 1120 1121 1122 1123 1124 1125 1126 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
nacaladeyn  eeg nacaladee. ld lacanadeyn, lacnadeyn, nacalladeyn, nacdaleyn.nacaladeysnaan  eeg nacaladeysan. ld lacanadeysnaan, lacanadeysnaansho, lacnadeysnaan.nacaladeysnaansho  ld nacaladeysnaan.nacaladid  eeg nacalad². ld lacanadid, lacnadid, nacalladid, nacdalid.nacaladoobid  eeg nacaladow. ld lacanadoobid, nacalladoobid.nacaladow  1. Qof nacaladi ku dhacday noqosho. 2. Qof aad loo ceebeeyey noqosho. ld lacanadow, nacalladow.nacallad1  ld nacalad¹.
nacallad2  ld nacalad².
nacalladee  ld nacaladee.nacalladeyn  ld nacaladeyn.nacalladeysan  ld nacaladeysan.nacalladeysnaan  ld nacaladeysnaan.nacalladeysnaansho  ld nacaladeysnaan.nacalladid  ld nacaladid.nacalladoobid  ld nacaladobid.nacalladow  ld nacaladow.nacalle  ld nacalad¹.nacas  Qof caqli yar; doqon; dabbaal.nacasee  Qof si wax caqli yar ula dhaqmid.nacaseyn  eeg nacasee.nacash  1. Ciyaar caruureed la is eryado oo qofka wax eryanaya marka uu taabto ka uu eryanayo uu yiraahdo nacash. 2. ld naxash. Sanduuqa meydka lagu qaado marka qabriga loo wado.nacasnimo  Nacas ahaansho. ld nacastooyo.nacasoobid  eeg nacasow.nacasow  Nacas noqosho.nacastooyo  ld nacasnimo.nacayb  Colaad uurka la isugu hayo; nac¹. ld necayb.nacayn  eeg nacee.nacdal1  ld nacalad¹.
nacdal2  ld nacalad².
nacdalid  ld nacaladid.page : 1122  of 1584<< < 1117 1118 1119 1120 1121 1122 1123 1124 1125 1126 1127 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
nacdallee  ld nacaladee.nacdalleyn  ld nacaladeyn.nacdalleysan  ld nacaladeysan.nacdalleysnaan  ld nacaladeysnaan.nacdalleysnaansho  ld nacaladeysnaan.nacdiir  Nacayb weyn oo cid loo hayo; nac.nacee  Cid wax ku dhibid.nacfi1  1. Wax faa'iido leh. 2. Cunto waxtar leh. ld nafac, nafci.
nacfi2  Ku n.: xoolo, qalab iwm si looga faa'iidaysto u adeegsasho.
nacfiyid  eeg nacfi².nacnac1  Macmacaan yaryar udgoon oo la muudsado.
nacnac2  Hadal badan oo aan macno lahayn.
nacnaclee  Si aan macno lahayn u hadlid.nacnacleyn  eeg nacnaclee.nacsii  Cid wax ay rabtay in ay nacdo gayeysiin.nacsiin  eeg nacsii.nadaafad  ld nadaafo.nadaafo  Uskag iyo wasakh la'aan. ld nadaafad.nadaam  ld nidaam.nadaam-la'aan  ld nidaamdarro.nadaamdarro  ld nidaamdarro.nadaami  ld nidaami.nadaamin  ld nidaamin.nadaamla'aan  ld nidaamla'aan.nadaamsan  ld nidaamsan.nadaamsanaan  ld nidaamsanaan.nadaamsanaansho  ld nidaamsanaan.nadalo  Xirmo qaad ah oo majin ka yar.nadi  Jeedal yar oo faraska lagu dhufto si uu u dheereeyo; karbaash.nadiif  1. N. ah: wax aan uskag iyo wasakh lahayn. 2. N. ah: qof aan khayaamo, xaasidnimo iwm lahayn.page : 1123  of 1584<< < 1118 1119 1120 1121 1122 1123 1124 1125 1126 1127 1128 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
nadiifi  Wax uskagga iyo wasakhda ka bi'in.nadiifin  eeg nadiifi.nadiifnimo  Nadiif ahaansho.nadiifoobid  eeg nadiifow.nadiifow  Qof nadiif noqosho.nadiifsad  ld nadiifsasho.nadiifsan  Wax la nadiifiyay ahaansho.nadiifsanaan  eeg nadiifsan. ld nadiifsanaansho.nadiifsanaansho  1. eeg nadiifsanow. 2. ld nadiifsanaan.nadiifsanow  Wax nadiifsan noqosho.nadiifsasho  eeg nadiifso. ld nadiifsad, nadiifsi.nadiifsi  ld nadiifsasho.nadiifso  Wax nadiif ka dhigasho.nadiyayn  eeg nadiyee.nadiyee  Wax nadi ama karbaash la dhicid.nadooc1  Loodsanka ku dhaca ul, rabar iwm.
nadooc2  (nax.) Habdhac sarfeed oo hawshiisu tahay in salka (falka ama magaca iwm) la raaciyo kabayaal ama dhammaadyo muujinaya tirada, caynta iyo qofka.
nadooc3  Ul, rabar iwm loodsan ku dhicid.
nadooci  Wax sida laan qoyan, ul, rabadh iwm loodin.nadoocin  eeg nadooci.nadoocsan  Wax la nadoociyay ahaansho.nadoocsanaan  eeg nadocsan. ld nadoocsanaansho.nadoocsanaansho  eeg nadoocsanow. ld nadoocsanaan.nadoocsanow  Wax la loodiyay noqosho. ld nadoocsanaan.naduur  Waabka birtumuhu fariisto oo birta ku farsameeyo.nadwad  1. Uumi-biyood. 2. Qabow qoyaan leh oo habeenkii soo dhaco; dhado.naf  1. ld ruux. Waxa nafleyda ku jira oo aan la arkin, lana taaban karin, la'aanteedna aan la noolaan karin. 2. N. ah: wax dhimasho u dhow. 3. N. ma leh: qiimo ama waxtar yari.nafac  ld nacfi.nafaqadarro1  Nafaqaxumo.
nafaqadarro2  (daaw.) Xaalad cudureed oo ay keento cunno aan isu miisaanneyn, qofku waxa uu cuno iyo waxa jirkiisu u baahanyahay.
page : 1124  of 1584<< < 1119 1120 1121 1122 1123 1124 1125 1126 1127 1128 1129 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
nafaqaxumo  Yaraanta wax la quuto ay dheeftu ku yartahay.nafaqayn  eeg nafaqee.nafaqaysasho  eeg nafaqayso.nafaqayso  1. Wax nafaqo ka dhigasho. 2. Wax masruufasho.nafaqee  Wax nafaqo siin.nafaqo1  1. Cunnada nafley cunto inta nuxurka leh; dux. 2. Cunto; masaruuf.
nafaqo2  (daaw.) Barashada cunnada iyo xiriirka ay la leedahay hawlaha dabiiciga ah ee jirka oo ku xiran qaadashada cunnada ee jirka: kormitaanka, tamar ameynta, dib u sameynta soohyada jirka iwm cilmiga nafaqada waa barashada cunnooyinka iyo cudurrada ka yimaada yaraantood.
nafar  1. Hal qof. 2. Cunto bisil oo hal qof deeqda.nafbax1  Dhimashada ay nafley dhimato.
nafbax2  Nafley dhimasho.
nafbixid  eeg nafbax².nafci  ld nacfi¹.nafhur1  ld nafhurid.
nafhur2  U n.: Qof ama wax dartii naf u hurid.
nafhurid  eeg nafhur². ld nafhur¹.nafis  ld nefis¹.nafjeclaysasho  eeg nafjeclayso. ld nafjeclaysi.nafjeclaysi  ld nafjeclaysasho.nafjeclayso  1. Khatar u beerdhigeddeeda ka cabsasho. 2. Ka n.: wax nafac leh oo dad ka dhexeeya gaar u qaadasho. 3. Ka n.: saaxiib dhib kaga baxsasho danaysi dartii.nafkureeb  1. N. ah: cunto yar oo qof aad u gaajeysan quuto. 2. N. ah: nafley dhaawacan ama daallan oo si kama dambeys ah u dagaalamaya.naflacaari  N. ah: nafley xaalad xun oo wax ka qabashadeedu adagtahay ku sugnaan.nafley  Uunka dunida guudkeeda ku nool inta nafta leh.nafnac  Qof aan kala jeclayn dhimasho iyo nolol.nafsad  1. Wax nafleyda ku jira oo aan la arkin, lana taaban karin, la'aanteedna aan la noolaan karin. 2. Niyad. 3. Tabar; itaal.nafsadjab1  ld niyajab¹.
nafsadjab2  ld niyajab².
nafsadjebi  ld niyajebi.nafsadjebid  ld niyajebid.nafsadjebin  ld niyajebin.naftihafar  Qof maal ama derajo aanu lahayn sheegta oo ku faana.page : 1125  of 1584<< < 1120 1121 1122 1123 1124 1125 1126 1127 1128 1129 1130 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
naftihawir  Qof naftiisa meel halis ah geliya; naftihalig.naftihure  N. ah: qof naftiisa u hibeeya difaaca dalkiisa, dadkiisa, dantiisa iwm.naftir1  N.kayga, n.kaaga, iwm: israacinta nafley dhaawac ah la israaciyo.
naftir2  Dhaawac israacin.
naftirid  eeg naftir².nafto  Saliidda shidaalka ee cayriin marka la sifeeyo qaybaha soo baxa mid ka mid ah oo loo adeegsado shidaalka matoorrada diisalka ah. ld naafto.nag  ld neg.nagaadi1  ld negaadi¹.
nagaadi2  ld negaadi².
nagaadin  ld negaadin.nagaan  ld negaan.nagaansho  ld negaan.nagaar  Dhir yar-yar oo gaagaaban.nagaardeeb  Geednagaar qodax leh oo xooluhu daaqaan.nagayn  ld negayn.nagee  ld negee.nagi1  ld negaan.
nagi2  ld neg.
nagow  ld negow.najaar  Nin yaqaan farsamada alwaaxda; sarmali; faryaame. ld nijaar.najaarnimo  Najaar ahaansho. ld nijaarnimo.najaas1  (dii.) Qof faddaro ah. ld nejis, nijaas¹.
najaas2  (dii.) Naag faddaro ah. ld nejisad, nijaas² (1).
najaasaysan  ld nijaasaysan.najaasaysnaan  ld nijaasaysnaan.najaasaysnaansho  ld nijaasaysnaan.najaasee  (dii.) Qof wasakh gaarsiin. ld nijaasee.najaaseyn  eeg najaasee. ld nijaaseyn.najaasnimo  (dii.) Najaas ahaansho. ld nejisnimo, nijaasnimo.najaaso  (dii.) Faddaro; wasakh (sida kaadida, saxrada iwm). ld nijaaso.page : 1126  of 1584<< < 1121 1122 1123 1124 1125 1126 1127 1128 1129 1130 1131 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
najaasoobid  eeg najaasow. ld nijaasoobid.najaasow  (dii.) Wax najaas gaartay noqosho. ld nijaasow.nal  1. Qalab dusha quraaradi kaga dahaarantahay oo iftiin bixiya marka korontadu soo gaadho. 2. Iftiinka korontadu dhaliso.namas  1. Ul gaaban oo rabadh ah oo boliisku isticmaalo. 2. ld nabas.nambar  ld lambar.nambarayn  ld lambarin.nambaree  ld lambari.nambari  ld lambari.nambarin  ld lambarin.nambarsan  ld lambarsan.nambarsanaan  ld lambarsanaan.nambarsanaansho  ld lambarsanaan.namiin1  Qof dadka isku dira. ld nabiib¹.
namiin2  Ku n.: Cid, cid kale ku dirid. ld nabiib².
namiinid  eeg namiin ². Namiin ahaansho. ld nabiibid.namiinnimo  Namiin ahaansho. ld nabiibnimo.namuun  1. Nooc. 2. Midab. ld namuunad, namuuno.namuunad  ld namuun.namuuno  ld namuun.nanashaaddo  1. Farax, fahmo, firfircooni. 2. Wax si xiiso iyo rabitaan leh loo qabto. 3. Daal iyo jiljileec la'aan.naq1  1. Caleenta iyo cawska ay soo saaraan biyo ama roob; doog; tigaad. 2. Hadal dood iyo dacwad isugu jira.
naq2  1. (f.g) Wax meeshii uu ka yimid ku celin. 2. (f.g) Gar qaadid. 3. (f.g) Cid dood iyo dacwo u jeedin. 4. (f.mg) U n.: u meerin, u akhrin. 5. (f.mg) Ku n.: ku celi.
naqad  Lacag caddaan ah. ld naqdi¹ (2).naqan  1. Gar la xalliyay ahaansho. 2. Wax yar ahaansho.naqas  1. Neef aan ur wanaagsan lahayn. 2. Neefta dadka uurkiisa ku jirta.naqash1  Xarar ama midab wax lagu qurxiyo.
naqash2  Wax xardhid ama midab ku qurxin.
naqayn  eeg naqee.naqaysad  ld naqaysasho.naqaysasho  eeg naqayso. ld naqaysad.page : 1127  of 1584<< < 1122 1123 1124 1125 1126 1127 1128 1129 1130 1131 1132 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
naqayso  1. (f.g) Wax inta fiican kala bixid; xulasho. 2. (f.mg) Naq daaqid (xoolo).naqdac  Caws guryaha carshaanta ah dusha laga saaro oo lagu dedo oo ka baxa meelaha webiyada agagaarkooda ah; gargoof.naqdi1  1. Dood looga faalloodo wax wanaaggiisa ama dhalliishiisa. 2. ld naqad.
naqdi2  Wax wanaaggiisa ama dhaliishiisa sheegid.
naqdiyid  eeg naqdi².naqee  Wax xulid.naqid  eeg naq². ld niqid.naqiisad  Biro yaryar oo isgala oo shukaanta iyo doonida isu haya.naqil  Ku n.: wax meel ku qoran meel kale ku guurin.naqilid  eeg naqil.naqraac1  Guuridda la aado meel naq leh. ld naqraacid.
naqraac2  Meel naq leh u guurid.
naqraacid  eeg naqraac². ld naqraac¹.naqsan  1. Wax la celiyay ahaansho. 2. Gar la xalliyay ahaansho.naqsanaan  eeg naqsan. ld naqsanaansho.naqsanaansho  ld naqsanaan.naqsasho  eeg naqso.naqshad  1. Naqash. 2. Shaxan tilmaamaya hab ay wax u dhisanyihiin, ama u samaysanyihiin.naqshadayn  eeg naqshadee.naqshadee  Wax naqshad u samayn.naqshid  eeg naqash².naqso  1. (f.g) Wax dib u soo ceshasho. 2. (f.g) Quraan akhrisasho. 3. (f.mg) U n.: wax mar labaad. 4. (f.mg) Gar cid u jeedsasho.naqtiimi  Qof quraan, duruus iwm dhammeeyay mar labaad bilaabid.naqtiimid  eeg naqtiin².naqtiimin  eeg naqtiimi. ld naqtiimis.naqtiimis  ld naqtiimin.naqtiimo  ld naqtiin¹.naqtiin1  1. Dib u so bilaabidda quraan, duruus iwm oo hore loo dhammeeyey. 2. N. ah: qof dhammeeyey quraan, duruus iwm oo mar labaad soo bilaaba. ld naqtiimo.
naqtiin2  Qur'aan la dhammeeyay mar labaad ku noqosho.
naqtiinsad  ld naqtiinsasho.page : 1128  of 1584<< < 1123 1124 1125 1126 1127 1128 1129 1130 1131 1132 1133 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
naqtiinsasho  eeg naqtiinso. ld naqtiinsad.naqtiinso  Quraan la dhammeeyay mar labaad ku noqosho.narsi  ld nasri.narso  ld nasar.naruuro  1. Waxtar ama faa'iido. 2. In yar oo wax la'aanta dhaanta.nas  1. Meesha ugu dhow wax laga nishaabi karo. 2. (dii.) Kitaab, qaanuun iwm oo la qoray hadalkiisa hore oo asalka ah oo ka duwan sharaxa ama waxyaale kale oo gadaal cid kale kaga darto.nasaari  ld nasaaro.nasaaro  (dii.) Dadka sheegta inay haystaan diinta Nebi Ciise; Kiristaan; Masiixi. ld nasaari.nasaaroobid  eeg nasaarow.nasaarow  Nasaaro noqosho.nasab  1. Tafiir iyo farac laga soo jeedo. 2. N. ah: qof wanaagsan.nasabnimo  Nasab ahaansho.nasad  ld nasasho.nasahan  Ka n.: wax aan xumaan lahayn ahaansho.nasahnaan  eeg nasahan. ld nasahnaansho.nasahnaansho  ld nasahnaan.nasakh1  1. N. ah: qof doqon ah, nacas ah. 2. N. ah: wax la buriyay (ayaad, diin). 3. ld nasakhid.
nasakh2  1. Qof fikraddiisa wanaagsan mid xun ugu beddelid. 2. Burin beddelid (aayad, diin).
nasakhaad  Doqonnimada cid la kulanta.nasakhan  1. Doqon ahaansho. 2. Diin ama aayad la beddelay ahaansho.nasakhid  eeg nasakh². ld nasakh¹ (3).nasakhnaan  eeg nasakhan. ld nasakhnaansho.nasakhnaansho  eeg nasakhnow. ld nasakhnaan.nasan  Wax nastay ahaansho.nasar  (muus.) Durbaan dhuuban oo salka luga ka leh, waxaana laga yaqaan degaanka webiyada. ld narso.nasasho  eeg naso. ld nasad.naseex  1. Qof talo daacad ah bixiya. 2. Wax qof dan u ah. ld nasteex.naseexayn  eeg naseexee. ld nasteexayn.naseexee  1. U n.: cid daacadnimo ula talin. 2. U n.: cid u danayn. ld nasteexee.naseexo  1. Talo daacad ah oo cid loo jeediyo; waano; caqlicelin. 2. Daacadnimo. ld nasteexo.page : 1129  of 1584<< < 1124 1125 1126 1127 1128 1129 1130 1131 1132 1133 1134 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
nash  Meesha madaxa carruurta kol dhow dhalatay xaggiisa sare ku taal ee boodboodda; nasiso. ld nashley, nashnashley, nasin, nasiso¹.nashaad  Farxad iyo firfircooni. ld nanashaaddo, nishaad.nashaaddaysan  Wax farax iyo firfircooniyi ka muuqato ahaansho. ld nishaaddaysan.nashaaddaysnaan  eeg nashaaddaysan. ld nashaaddaysnaansho, nishaaddaysnaan.nashaaddaysnaansho  ld nashaaddaysnaan.nashir1  ld nashirid.
nashir2  Akhbaar faafin.
nashiran  Wax la faafiyay ahaansho (akhbaar).nashirid  eeg nashir². ld nashir¹.nashirnaan  eeg nashiran. ld nashirnaansho.nashirnaansho  ld nashirnaan.nashlayn  eeg nashlee.nashlee  Daba n.: cid u qabbaanid.nashley  ld nash.nashnaash1  1. Sii qurxinta wax hore u jiray sida dhismo, farsamo iwm. 2. Inta lagu kordhiyo hadal hore murtidiisa loo yiri. ld naashnaash¹.
nashnaash2  1. Dhismo, farsamo iwm qurxin. 2. Hadal murtidiisa hore loo yiri wax ku darid. ld naashnaash².
nashnaashad  ld nashnaashasho.nashnaashan  Wax la nashnaashay ahaansho. ld naashnaashan.nashnaashasho  eeg nashnaasho. ld nashnaashad.nashnaashi1  Qurux iyo wanaag wax loo yeelay. ld naashnaashi¹.
nashnaashi2  Qurux iyo wanaag wax u yeelid. ld nashnaash².
nashnaashid  eeg nashnaash². ld naashnaashid.nashnaashin  eeg nashnaashi². ld naashnaashin, naashnaashis, nashnaashis.nashnaashnaan  eeg nashnaashan. ld naashnaashnaan, naashnaashnaansho, nashnaashnaansh.nashnaashnaansho  ld nashnaashnaan.nashnaasho  Wax nashnaash u yeelasho.nashnashley  ld nash.nashuug1  Tubaakada la calaashado.
nashuug2  Tubaako calaalin.
nashuugi  Nashuug ka dhigid (tubaako).page : 1130  of 1584<< < 1125 1126 1127 1128 1129 1130 1131 1132 1133 1134 1135 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
nashuugid  eeg naashuug².nashuugin  eeg nashuugi.nasi  Cid hawl muddo gaaban ka fadhiisin si daalku uga ba'o.nasiib  Hoodo; cawo; ayaan.nasiibdarro  1. Nasiib wacan la'aan. 2. Dhibaato; mushkilad. ld nasiibxumo.nasiibwanaag  Hoodo iyo ayaan wanaagsan.nasiibxumo  ld nasiibdarro.nasiino  Xaalad hawl iyo dhibaato la'aaneed. ld nasiin.nasin1  eeg nasi.
nasin2  (c.nafl.) Meel dhalada ka mid ah oo aan lafoobin, lagana dareemi karo garaaca halbowlayaasha maskaxda. Waxaana lagu yaqaan dhallaanka ilaa gu'jirka ah, kaddibna way lafowdaa way xirantaa. ld nash.
nasisasho  eeg nasiso².nasiso1  ld nash.
nasiso2  Nafley nasiino siisasho.
nasnaan  eeg nasan. ld nasnaansho.nasnaansho  ld nasnaan.nasniin  ld nasniino.naso  Hawl muddo gaaban ka fadhiisasho si daalkeedu u ba'o.nasraani  (dii.) Qof sheegta inuu haysto diinta nebi Ciise.nasraaninnimo  Nasraani ahaansho.nasri  1. Guul laga gaadho dagaal, arrin iwm. 2. Nabadgelyo iyo barwaaqo.nasro  1. (muus.) Durbaan yar oo lagu tumo qasaa'idka Nabi ammaanka ah; darbuugad. 2. (muus.) Durbaan tumid iyo qasaa'id Nabi ammaan ah oo wada socda.nastahan1  N. ah: dhib yar oo aan shiddo badnayn (qof).
nastahan2  Qof nastahan ahaansho.
nastahanaan  eeg nastahan². ld nastahaanansho.nastahanaansho  ld nastahanaan.nasteex  ld naseex.nasteexayn  ld naseexayn.nasteexee  ld naseexee.nasteexo  ld naseexo.natarik-asiidh  (kiim.) Hoore midablaawe ah oo bida, oo dharka iyo jidhkaba cuna. Waa asiidh xoog badan.page : 1131  of 1584<< < 1126 1127 1128 1129 1130 1131 1132 1133 1134 1135 1136 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
natiijo  Fal la sameeyo wax ka soo baxa.nawaaxi  Dhulka ku xeeran hadba meesha laga hadlayo.nawir1  ld nawirid.
nawir2  Wax dhalaalaya ka dhigid (wax).
nawirid  eeg nawir². ld nawir¹.nax  1. Cabsi iyo welwel kedis ah dareemid. 2. U n.: qof wax wanaagsan la jeclaysasho iyadoo laga xanunsanayo dhib haysata.naxaas  (jool.) Macdan adke ah, dhulka laga qodo, leh midab cagaar ah, dusha lagaga dahaadho xadiidka si uu mirirka uga ilaaliyo, lagana sameeyo qalab badan oo la adeegsado.naxar  Dab aad u kulul.naxariis  Dareen raxmadeed oo cid ku dhasha dhib cid kale haysata darteed.naxariisad  ld naxariisasho.naxariisasho  eeg naxariiso. ld naxariisad.naxariiso  U n.: cid naxariis u gelid.naxas  Maalin ama waqti nuxus ah. ld naxsi².naxash  (naxash/-shyo, m.dh) ld nacash (2).naxdin  Dareen cabsi ku jirto oo qof ku dhacda marka uu la kulmo waxyeello aanu filanayn.naxli  1. Xumaan xaasidnimo ku jirto. 2. ld laxni. 3. Dheecaanka ka soo baxa nabar buka.naxsan  Wax naxay ahaansho.naxsanaan  eeg naxsan. ld naxsanaansho.naxsanaansho  ld naxsanaan.naxsasho  eeg naxso. ld naxsi¹.naxsi1  ld naxsasho.
naxsi2  ld naxas.
naxso  Ka n.: cid naxdin ku abuurid.naxuus1  ld nuxuus¹.
naxuus2  ld nuxuus².
naxuusi  ld nuxuusi.naxuusid  ld nuxuusid.naxuusin  ld nuxuusin.naxwe  1. Laan cilmi afeedka ka mid ah oo lagu barto weereynta, dhismaha ereyada iyo codeynta. 2. Hadal si wanaagsan u dhisan oo murti iyo macno leh. 3. Buug xeerarka naxwaha ka hadlaya.nayaayiraysan  Wax nayaayiro hayso ahaansho. ld nayaayirsan.page : 1132  of 1584<< < 1127 1128 1129 1130 1131 1132 1133 1134 1135 1136 1137 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
nayaayiraysnaan  eeg nayaayiraysan. ld nayaayirsanaan, nayaayirsanaansho, nayaayiraysnaan.nayaayiraysnaansho  ld nayaayiraysnaan.nayaayiro  1. Dareen farxad leh oo qofka ku dhaliya furfurnaan dheeraad ah. 2. Rajo.nayaayiroo  Nayaayiro dareemid.nayaayirood  eeg nayaayiroo.nayaayirsan  ld nayaayiraysan.nayaayirsanaan  ld nayaayiraysnaan.nayaayirsanaansho  ld nayaayiraysnaan.nayaayiso  Rajo.nayl1  Maqasha idaha keeda lab.
nayl2  Maqasha idaha keeda dheddig.
naylakobcis  Geed yar oo meelaha sallaxyada ah ka baxa oo leh laamo yaryar oo jiljilicsan oo si gaar ah isugu dhafma ilaa uu yeesho qaab dhulmaneed oo iduhu aad u jecelyihiin.naylaqaad  1. Shimbir ay gallayrka isku bah yihiin kana yara weyn oo waxaraha yar-yar cuna; baqalyo. 2. N. ah: dayax afar iyo tobnaad ah oo aad u iftiin badan.naylduur  Nooc shimbiraha ka mid ah oo dhoor leh.nayloon  ld layloon.naynaas1  ld naanays¹.
naynaas2  ld naanays³.
naynaasan  Qof ceeb ku tilmaaman ahaansho. ld naanaysan.naynaasid  ld naanaysid.naynaasnaan  eeg naynaasan. ld naanaysnaan, naanaysnaansho, naynaasnaansho.naynaasnaansho  ld naynaasnaan.naytareyd  (kiim.) Cusbada ama istarka natarik asiidh.naytarojiin  1. (kiim.) Curiyaha ugu horreeya ururka V ee tusaha kalgalka curiyayaasha; curiye elektaroon jiidasho badan,una jira isagoo molikiyuullo laba atamle ah (N )oo neef ah. Naytarojiinta hawada ku jirtaa waa 78 % mug ahaan. Naytarojiin waxa ay samaysaa ogsaydho ay ka mid yihiin laba-naytarojiin hal-ogsaydh. Naytaras ogsaydh (N O) oo ah ogsaydh dhexdhexaad ah; iyo natarojiin laba-ogsaydh (NO) oo soo saarta iskujir ka kooban naytaras asiidh iyo naytarik asiidh marka biyo lagu daro. 2. (kiim.) Neefta ugu badan gibilka, oo mug ahaan buuxisa 78% ee hawada engegan; neeftani kiimika ahaan ma firfircoona, waxay tartaa inay misho ogsajiinta.nebcaan  eeg neceb. ld nebcaansho, necbaan, necbaansho.nebcaansho  ld nebcaan.nebcaysasho  eeg nebcayso. ld nebcoobid, necbaysasho, necboobid.nebcayso  Cid niyadda ka nicid. ld necbayso.nebcow  ld necbow.neberi  Nafley naasleyda ka mid ah oo waxa badda ku nool ugu weyn. ld nibiri.neberoon  ld nabaraan.page : 1133  of 1584<< < 1128 1129 1130 1131 1132 1133 1134 1135 1136 1137 1138 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
nebi  Qof Eebbe doortay oo waxyi loo soo dhiibay.nebi-ammaan1  (dii.) Sugaan ama qasiido lagu ammaano wanaagga iyo wax qabadka nebi.
nebi-ammaan2  (dii.) Suugaan ama qasiido ku tirin wanaagga iyo waxqabadka nebi.
nebi-ammaanid  eeg nebi-ammaan².nebinnimo  (dii.) Nebi ahaansho.necayb  ld nacayb.necbaan  ld nebcaan.necbaansho  ld nebcaan.necbaysasho  ld nebcaysasho.necbayso  ld nebcayso.necbow  Aan wax jeclayn noqosho (cid). ld nebcow.neceb  Wax aan la rabin kashasho.neecaabi  Wax neecow u dhigid. ld naacaabi, neecaawi.neecaabin  eeg neecaabi. ld naacaabin, neecaawin.neecaawi  ld neecaabi.neecaawin  ld neecaabin.neecaw1  Hawo qabow oo nadiif ah; laydh. ld naacaw.
neecaw2  (juqr.) Eray badanaa lagu isticmaalo maayad hawo ah oo aad uga khafiifsan dabayl. Amase, waxaa lagu isticmaalaa noocyo ka mid ah dabaysha oo dhacdo joogto ah leh.
neecawsasho  eeg neecowso. ld naacawsasho.neecawso  Neecow qaadasho. ld naacawso.neecow badeed  (fiis.) Sarraynta/hoseynta socodka hawada ka timaada badda ee u socota beriga ee ay sababtay kala duwanaanta heerkulka. Maalintii kulaylka berrigu wuxuu keenaa in hawadu kor u kacdo, hawada badduna halkeedii ayey beddeshaa.neef1  1. Xoolaha la dhaqdo mid ka mid ah. 2. Faras si gaar ah u tilmaaman. 3. Qof garasho yar.
neef2  1. Hawada nafleyda. 2. Qaybaha hawadu u kala baxdo mid ka mid ah sida haydarojiinta, ogsojiinta iwm. 3. Cudur dadka ku dhaca oo neefsashadu dhibto.
neef3  (fiis.) Wejiga maatarka ee xoogagga isjiidashada ee u dhexeeya saxarrada walaxdu ka koobantahay uu yaryaryahay. Saxarradaasu waxay leeyihiin xorriyad dhadhaqaaq, sidaas awgeedna neefuhu ma laha qaab iyo mug go'an midna.
neef wahsada  (kiim.) Curiyayaasha ururka 0 ee tusaha kalgalka curiyayaasha. Neefo hal atamlayaal ah oo leh heerkul kar oo hooseeya.neef-qaadasho  (c.nafl.) Qaadashada hawo ama neefo kale, kuwaas oo ballaadhiya sambabada.neef-qabatin  (daaw.) Dhibaato neefsasho oo ay sabab u noqon karto xiran dhuumaha neefta xiiqda, borinkiito ama cudurro kale oo sambabada ku dhaca.neefayn  eeg neefee.neefee  Wax neef gelin.neefgur1  ld neeftuur¹.
page : 1134  of 1584<< < 1129 1130 1131 1132 1133 1134 1135 1136 1137 1138 1139 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
neefgur2  ld neeftuur².
neefgurid  ld neeftuurid.neefi  1. (f.g) Wax neefta ku jirta ka saarid. 2. (f.mg) Ka n.: cid hawl ku daashay ka nasin. 3. (f.mg) Ka n.: cid hadal u ciil qabta dhageysad. 4. (f.mg) Ku n.: neefta lo'da cid ku daaweyn.neefin  eeg neefi. ld neefis.neefis  ld neefin.neefqalow  Dhowr neef oo ari ah oo midba mar lumay.neefsad  ld neefsasho.neefsasho1  eeg neefo. ld neefsad, neefsi.
neefsasho2  Dariiqadda dheefsasho ee xayawaanka iyo dhirta taas oo walax orgaanik ah la burburinayo lagana dhigayo walxo sahlan isla markaana tamar la soo saarayo, iyada oo lala kaashanayo molikiyuullo gaar ah oo tamarta qaada oo loo isticmaalo dariiqooyin dheefsasho oo kale. Dhirta iyo xayawaanka badankooda neefsashadu waxay u baahantahay ogsajiin, iyo kaarboon laba ogsaydh oo ah dhammaadka maxsuulka.
neefsasho ogsajiin la'  (baay.) Nooc ka mid ah neefsashada oo cuntadu (gaar ahaan kaarboohaydraytyada) ay qayb ahaan u ogsidhooban iyagoo sii daynaya tamar kiimikeed, kuna sii daynaya dariiqad ogsajiin aan u baahnayn.neefsasho ogsajiin leh  (baay.) Nooc ka mid ah neefsashada, oo cuntadu (gaar ahaan kaarboohydraytyada) ay dhammaantood u ogsidhoobaan kaarboon laba ogsaydh iyo biyo, iyaga oo siidaynaya tamar kiimikeed, kuna sii daynaya dariiqad u baahan ogsajiin.neefsi  ld neefsasho.neefso  1. Nafley, neef sii deyn. 2. Muddo yar nasasho.neeftuur1  Neef xooggan oo ka soo baxda nafley xiiqday. ld neefgur¹.
neeftuur2  Nafley xiiqday neef xooggan sii dayn. ld neefgur².
neeftuurid  eeg neeftuur². ld neefgurid.neeqaab  Qoriga dakhalku ku qotomo.neeuroosis  (c.naf.) Cudur dhimireed lagu yaqaan isbeddel xagga caadifiyadda taas oo keeneysa dhaqan iyo hab fakar duwan oo qofka silciya.nefi  Ka n.: cid nasasho yar siin.nefin  eeg nefi.nefis1  1. Meel aan ciriir ahayn. 2. Waqti yar oo hawl laga nasto. ld nafis.
nefis2  Hawl muddo yar ka nasasho.
nefisid  eeg nefis².neg  1. Wax aan dhaqdhaqaaqayn ahaansho. 2. Wax socdaal ka baaqday ahaansho. 3. Cid niyadda ka deggan ahaansho. ld nag, nagi², negi².negaadi1  1. Dhaqdhaqaaq la'aan. 2. Socdaal laga baaqdo. ld nagaadi¹.
negaadi2  Geeddi ka baajin; dejin. ld nagaadi².
negaadin  eeg negaadi². ld nagaadin.negaan  eeg neg. ld nagaan, nagaansho, nagi¹, negaansho, negi¹.negaansho  eeg negow. ld negaan.negayaal  (fiis.) Qayb ka mid ah mekaanikada oo la xidhiidha walxo ay saaran yihiin xoogag sidkan ama isku dheelitiran, taasina ay keento in walaxdu ku xawaarayso socod madoorsoome ah ama ay negaato.page : 1135  of 1584<< < 1130 1131 1132 1133 1134 1135 1136 1137 1138 1139 1140 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
negayn  eeg negee. ld nagayn.negee  Cid geeddi, socdaal iwm ka baajin. ld nagee.negi1  ld negaan.
negi2  ld neg.
negow  Wax socod, geeddi iwm ka baaqday noqosho. ld nagow.nejis  ld najaas¹.nejisad  ld najaas².nejisnimo  ld najaasnimo.netuun  Mid ka mid ah meerayaasha aad u fog oo lix jeer dhulka ka weyn.neyruus  1. Sannad qorraxeedka la tirsado bilowgiisa. 2. Dabbaaldeg la sameeyo sannad qorraxeedka dhammaadkiisa.nibiri  ld neberi.nicid  eeg nac².nicmad  ld nicmo.nicmee  Wax xag kasta ka barwaaqayn. ld nimcee.nicmeyn  eeg nicmee. ld nimceyn.nicmeysan  Wax xag kasta ka barwaaqaysan ahaansho. ld nimceysan.nicmeysnaan  eeg nicmeysan. ld nicmeysnaansho, nimceysnaan, nimceysnaansho.nicmeysnaansho  ld nicmaysnaan.nicmo  Nabadgelyo, barwaaqo iyo caafimaad lagu suganyahay. ld nicmad, nimcad, nimco.nicmooley  Xayawaanka dadku manaafacaadsado sida geela, ariga iwm. ld nimcooley.nidaam  Hannaanka ay u dhisanyihiin wax kasta oo habeysan. ld nadaam.nidaamdarro  Hab iyo hannaan la raaco la'aan. ld nadaamdarro, nadaam-la'aan, nidaam-la'aan.nidaami  Wax la habeeyay ahaansho. ld nadaami.nidaamin  eeg nidaami. ld nadaamin.nidaamla'aan  ld nidaamdarro.nidaamsan  Wax la nidaamiyay ahaansho. ld nadaamsan.nidaamsanaan  eeg nidaamsan. ld nadaamsanaan, nadaamsanaansho, nidaamsanaansho.nidaamsanaansho  ld nidaamsanaan.nidar  1. Ballanqaad qof naftiisa waajib kaga dhigo inuu fuliyo haddii arrintiisu u hagaagto. Tus. “Waxaan n. ku galay inaan wan bixiyo haddii aan arigii iga lumay helo”. 2. Waxa loo bixiyo ballanqaadka qof naftiisa ku waajibiyey inuu fuliyo haddii arrintiisu u hagaagto. Tus. “Wankani waa n.”. ld nidir¹.nidir1  ld nidar.
page : 1136  of 1584<< < 1131 1132 1133 1134 1135 1136 1137 1138 1139 1140 1141 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
nidir2  1. (f.g) Si muraad loo helo magac Eebbe ballan ku gelid. Tus. “Cali wuxuu nidray inuu neef bixiyo hadduu muraadkiisii helo”. 2. (f.mg) Cid dhaarasho. Tus. “Cali wuu nidiray”.
nidrid  eeg nidir².nifaaq  Wanaag la muujiyo iyadoo xumaan la garsanayo.nifaas  Dhiigga ka yimaada haweenka markay dhalaan kaddib.niggax1  ld ningax¹.
niggax2  ld ningax².
niggaxan  ld ningaxan.niggaxasho  ld ningaxasho.niggaxnaan  ld ningaxnaan.niggaxnaansho  ld ningaxnaan.niggaxo  ld ningaxo.niggixid  ld ningixid.niib1  Wax adag oo aan la dabooli karin.
niib2  1. Wax si adag meel ugu dhejin. 2. Meel dalooshay oo la buuxshay ahaansho.
niibaati  Fuur ama guf meel daloosha lagu buuxiyo.niiban  1. Meel dalooshay oo la buuxshay ahaansho. 2. Wax si adag meel ugu dheggan ahaansho.niibasho  eeg niibo.niibee  Badar iwm wax sibxanaya ka dhigid.niibeyn  eeg niibee.niibid  eeg niib².niibkeen1  ld nibkeenid.
niibkeen2  Ka n.: arrin ka guul gaarid. ld libkeen².
niibkeenid  eeg niibkeen². ld libkeen¹, libkeenid, niibkeen¹.niibnaan  eeg niiban. ld niibnaansho.niibnaansho  eeg niibnow. ld niibnaan.niibo  1. Ku n.: wax meel daloosha ku buuxsasho. 2. Dhegaha n.: xayawaan aad u ordid. 3. Dhego furaysasho.niiboobid  eeg niibow². ld niibow¹.niibow1  Ka sibxashada ay wax sibxadaan laba gacmood dhexdood iwm. ld niiboobid.
niibow2  Wax sibxanaya oo aan gacantu qabaneyn noqosho.
niiko  Ciyaar meelo badan oo calamka ah laga dheelo taas oo uu qofka ciyaarayo dhexda luxo.page : 1137  of 1584<< < 1132 1133 1134 1135 1136 1137 1138 1139 1140 1141 1142 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
niil  Feeraha geel saddexda ugu dambaysa oo xiga lugta dambe; mayraq.niinf  (c.nafl.) Heer ay maraan xasharaadka qaarkood intaayan weynaan sida: kaboyaaga marka ukunta ka soo baxaan niinfigu waxay u egyihiin kuwa waaweyn; waxay kaga duwan yihiin oo keliya: a) way ka yaryaryihiin; b) baalal uma soo wada bixin; c) mana baaluqin.niis  Ciid jilicsan oo aan boor lahayn oo togaggu keenaan.niishaab1  ld nishaab¹.
niishaab2  ld nishaab².
niishaaban1  ld nishaaban¹.
niishaaban2  ld nishabaan².
niishaabid  ld nishaabid.niishaabmid  ld nishaabmid.niishaabnaan  ld nishaabnaan.niishaabnaansho  ld nishaabnaan.niishaabtamid  ld nishaabtamid.niishaabtan1  ld nishaabtamid.
niishaabtan2  ld nishaabtan².
nijaar  ld najaar.nijaarnimo  ld najaarnimo.nijaas1  ld najaas¹.
nijaas2  1. (dii.) ld najaas². 2. Wax aan daahir ahayn. 3. Wax daahirnimada buriya.
nijaasaysan  Wax nijaaso ka ba'day ahaansho. ld najaasaysan.nijaasaysnaan  eeg nijaasaysan. ld najaasaysnaan, najaasaysnaansho, nijaasaysnaansho.nijaasaysnaansho  ld nijaasaysnaan.nijaasee  ld najaasee.nijaaseyn  ld najaaseyn.nijaasnimo  ld najaasnimo.nijaaso  ld najaaso.nijaasoobid  ld najaasobid.nijaasow  ld najaasow.nikaax1  Xarig diini ah oo isu xalaaleynaya nin iyo naag is guursanaya.
nikaax2  Qof haween ah nin raba inuu guursado u xalaaleyn. ld nikaaxi.
nikaaxi  ld nikaax².page : 1138  of 1584<< < 1133 1134 1135 1136 1137 1138 1139 1140 1141 1142 1143 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
nikaaxid  eeg nikaax². ld nikaaxin.nikaaxin  ld nikaaxid.nikaaxsan  Ku' n./u n.: naag nikaax ku xiranyahay ahaansho.nikaaxsanaan  eeg nikaaxsan. ld nikaaxsanaansho.nikaaxsanaansho  ld nikaaxsanaan.nikaaxsasho  eeg nikaaxso.nikaaxso  1. Naag nikaax ku xirasho (nin). 2. Naag, nin guursasho.nikal  (kiim.) Curiye ka tirsan curiyayaasha kala guurka ee tusaha kalgalka oo dabiici ahaan u jira isagoo salfaydh ama silikeyt ah. Nikalka waxa loo adeegsadaa kalkaaliye ahaan marka la samaynaayo falgalka haydarojiineynta ee alkiinada, sida soo saaridda margariin, iyo birdhafyada lacagta. Summad Ni; bartadhalaalka 1450 C ; cufnaanta 8.9; tirada atamka 28; cufka atamka 58.7.nikotiin  Maaddo aadanaha wax yeeleysa oo laga helo tubaakada.nimcad  ld nicmo.nimcee  ld nicmee.nimceyn  ld nicmayn.nimceysan  ld nicmeysan.nimceysnaan  ld nicmaysnaan.nimceysnaansho  ld nicmeysnaan.nimco  ld nicmo.nimcooley  ld nicmooley.nin  1. Qof lab oo qaangaar ah. 2. Qof lab ah oo wanaag iyo karti dheeraad ah leh. 3. Labada qof ee isqaba midka lab; say.nin la xoreeye  (niman ..., m.l) (taar.) Waqtiyadii hore addoonka marka la xoreeyo, beertiisa wuu falan jirey xorna wuu ahaa; xoryeel.ningax1  Mayrax, maro iwm. oo qarka lagaga duubo haruub si uu weelka aad ugu qabsado. ld lingax¹, niggax¹.
ningax2  Haruub qarka mayrax, maro, iwm ugu duubid si uu weelka aad ugu qabsado. ld lingax², niggax².
ningaxan  Haan wax la ningaxay. ld lingaxan, niggaxan.ningaxasho  eeg ningaxo. ld lingaxasho, niggaxasho.ningaxnaan  eeg ningaxan. ld lingaxnaan, lingaxnaansho, niggaxnaan.ningaxnaansho  ld ningaxnaan.ningaxo  Haan ningax u yeelasho. ld lingaxo, niggaxo.ningixid  eeg ningax². ld lingixid, niggixid.ninhawleed  (nimanhawleed, m.l) Nin karti badan u leh shaqada.ninkarmeed  Nin karti, geesinimo iyo deeqsinimo dheeraad ah leh.ninnimo  Nin ahaansho.page : 1139  of 1584<< < 1134 1135 1136 1137 1138 1139 1140 1141 1142 1143 1144 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
nintooxsad  ld nintooxsasho.nintooxsasho  eeg nintooxso. ld nintooxsad, nintooxsi.nintooxsi  ld nintooxsasho.nintooxso  1. Ceel keli shubasho. 2. Hawl keli ku qabasho.niqid  ld naqid.nirgadhoob  (c.nafl.) Cayayaan duula oo hinjibisada u eg oo derbiyada, laamaha geedaha iwm ku dhista buulal dhoobo ah. ld nirgasamays.nirgasamays  ld nirgadhoob.nirig1  Ubadka geela midka lab; qurbac.
nirig2  Ubadka geela midka dheddig.
nis  Weel yar oo qori ka samaysan, gacan leh oo biyaha la darsado; kalax.nisbee  U n.: wax inuu wax kale ka soo jeedo u aqoonsasho. Tus. “Deeqsinimada Cali waxaa loo nisbeeyaa aabbihiis”.nisbeyn  eeg nisbee.nishaab1  1. Aqoonta toogashada yoolka. 2. Daldaloollada loo yeelo dhufaysyada si cadowga looga ilaaliyo. ld niishaab¹.
nishaab2  Waxa la toogana hayo, toogta ku duwid, ku abbaarid. ld niishaab².
nishaaban1  Ku n.: qori, fallaar iwm oo wax lagu shiishay noqosho. ld niishaaban¹.
nishaaban2  Ku n.: qori, fallaar iwm oo wax lagu shiishay ahaansho. ld niishaaban².
nishaabid  eeg nishaab². ld niishaabid.nishaabmid  eeg nishaaban¹. ld niishaabmid.nishaabnaan  eeg nishaaban². ld niishaabnaan, niishaabnaansho, nishaabnaansho.nishaabnaansho  ld nishaabnaan.nishaabtamid  eeg nishaabtan². ld niishaabtamid, niishaabtan¹, nishaabtan¹ (2).nishaabtan1  1. ld niishaabtan 1. Tartan dadku ku tartamaan shiishka. 2. ld nishaabtamid.
nishaabtan2  1. Shiish ku tartamid. 2. Shiish u tababarasho. ld niishaabtan².
nishaad  ld nashaad.nishaaddaysan  ld nashaaddaysan.nishaaddaysnaan  ld nashaaddaysnaan.nishaaddaysnaansho  ld nashaaddaysnaan.nisyar  Wax baaxaddiisa, laxaadkiisa iyo jimirkiisu yaryahay ahaansho (qof).nisyaraan  eeg nisyar. ld nisyaraansho.nisyaraansho  ld nisyaraan.page : 1140  of 1584<< < 1135 1136 1137 1138 1139 1140 1141 1142 1143 1144 1145 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
nisyari  Yaraanta baaxadda, laxaadka iyo jimirka ee qof leeyahay.nitaaqayn  ld hantaaqayn.nitaaqee  ld hantaaqee.nitaaqo  ld hantaaqo.nitaaqoo  ld hantaaqoo.nitaaqood  ld hantaaqood.nixi  Ka n.: cid naxdin ku abuurid.nixid  eeg nax.nixin  eeg nixi.niyad  ld niyo.niyadjab1  ld niyajab¹.
niyadjab2  ld niyajab².
niyadjabsan  ld niyajabsan.niyadjabsanaan  ld niyajabsanaan.niyadjabsanaansho  ld niyajabsanaan.niyadjebi  ld niyajebi.niyadjebid  ld niyajebid.niyadjebin  ld niyajebin.niyadkac1  ld hiyikac¹.
niyadkac2  ld hiyikac².
niyadkicid  ld hiyikicid.niyadsamaan  ld niyasamaan.niyadsamaansho  ld niyasamaan.niyadsami  ld niyasamaan.niyadsamo  ld niyasamaan.niyadsamow  ld niyasamow.niyadsan  ld niyasan.niyadxumaan  ld niyaxumaan.niyadxumaansho  ld niyaxumaan.niyadxumi  ld niyaxumaan.page : 1141  of 1584<< < 1136 1137 1138 1139 1140 1141 1142 1143 1144 1145 1146 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
niyadxumo  ld niyaxumaan.niyadxumow  ld niyaxumow.niyadxun  ld niyaxun.niyajab1  Rajoxumo ka dhalata wax sidii laga rabay noqon waayay. ld nafsadjab¹, niyadjab¹.
niyajab2  Rajaxumo dareemid, wax sidii la rabay u dhici waayey awgeed. ld nafsadjab², niyadjab².
niyajabsan  Wax niyadjab ku dhacay ahaansho. ld niyadjabsan.niyajabsanaan  eeg niyajabsan. ld niyadjabsanaan, niyadjabsanaansho, niyajabsanaanshniyajabsanaansho  ld niyajabsanaan.niyajebi  Cid niyajab ku abuurid. ld nafsajebi, niyadjebi.niyajebid  eeg niyajab². ld nafsajebid, niyadjebid.niyajebin  eeg niyajebi. ld nafsajebin, niyadjebin.niyakac1  ld hiyikac¹.
niyakac2  ld hiyikac².
niyakacsan  Cid niyakac ku dhacay ahaansho.niyakacsanaan  eeg niyakacsan. ld niyakacsanaansho.niyakacsanaansho  ld niyakacsanaan.niyakici  Cid niyakac ku abuurid.niyakicid  ld hiyikicid.niyakicin  eeg niyakici.niyasamaan  eeg niyasan. ld niyadsamaan, niyadsamaansho, niyadsami, niyadsamo.niyasamaansho  eeg niyasamow. ld niyasamaan.niyasami  ld niyasamaan.niyasamo  ld niyasamaan.niyasamow  Xumaan iyo xiqdi jirtay illaabid. ld niyadsamow.niyasan  Qof aan xumaan ama xiqdi u hayn ahaansho. ld niyadsan.niyaxumaan  eeg niyaxun. ld niyadxumaan, niyadxumaansho, niyadxumi, niyadxumo.niyaxumaansho  eeg niyaxumow. ld niyaxumaan.niyaxumi  ld niyaxumaan.niyaxumo  ld niyaxumaan.niyaxumow  1. Qof aan niyo wanaagsanayn noqosho. 2. Ka n.: wax rajo aan wanaagsanayn ka qabid. ld niyadxumow.page : 1142  of 1584<< < 1137 1138 1139 1140 1141 1142 1143 1144 1145 1146 1147 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
niyaxun  1. Qof aan daacad ahayn ahaansho. 2. Qof aan niyo wanaagsanayn ahaansho. ld niyadxun.niyeysad  ld niyeysasho.niyeysasho  eeg niyeyso. ld niyeysad, niyeysi.niyeysi  ld niyeysasho.niyeyso  Wax in la helo filasho.niyo  1. Meesha damaca, jacaylka, xumaha iwm dadku ku qaado. 2. Rabitaan wax loo hayo. ld niyad.niyoo  U n.: hanti iwm wax dartii u bixin.niyood  eeg niyoo.niyooroofilis  (baay.) Nooc ugu caansan unugyada cadcad, kuwaas oo bannaanka uga bixi kara qulqulka dhiigga una gudbi kara nudaha jidhka si ay u soo dabaan bakteeriyada meel kasta oo ay jidhka ka weerarto. Unugyadani markay dhintaan waxay noqdaan malax.niyurooloji  (daaw.) Barashada qaabdhiska, shaqada, iyo cudurrada qaybta maskaxda, xangullada iyo dareenwdayaasha.niyuuratoon  (kiim.) Saxar saleed ku jira bu'da, leh cuf le'eg ka borotoonka mase leh saldanab. Xaaladaha qaarkood, niyuutaroonku waxa uu u mataataxaa orotoon, elektaroon iyo lid-niyuutariino aan celceliska cimrigoodu ka badanin 12 daqiiqo, marka ay ka baxaan bu'da atamka.nofembar  ld noofembar.noh  Hawo kulul oo muddo yar socota.nohnoh1  1. Socod deg-deg ku jiro oo nafley gaajaysan ama harraadani ay samayso marka ay u jeedaan meel biyo ama cunto leh. 2. N. ah: wax mataatax noqday.
nohnoh2  Wax mataatax noqosho.
nohnohid  eeg nohnoh².nolol  1. Muddada naftu joogto ee u dhaxaysa dhalashada iyo dhimashada. 2. Si lagu noolyahay oo lagu dhaqmo.nolol-maalmeed  Dhaqaale qofka baahidiisa ku filan muddo 24 saac ah.nololey  Qaybta ka mid ah oogada dhulka iyo gibilkiisa ee ay nafleydu ku noolaan karto, amase, ay nafleydu ku nooshahay.nololley  Dhammaan Gobolka sare ee dhulka, badda, iyo hawada oo ay ku noolyihiin noolayaal.nolosha ruuxiga ah  1. Mid la xiriirta ama u dhow nolosha ruuxiga oo ku xiran noocyada ama dano qoto dheer. 2. Waxaan ahayn walxaha oo ah dabeecada ruuxiga.noobiyad  Dhismo dheer oo nal iftiima oo midabbo kala duwan leh oo xeebaha iyo jasiiradaha lagu dhiso si maraakiibta, doonyaha iwm uga qiyaas qaataan; munaarad.nooc  Qayb wax ka mid ah oo leh tilmaamo u gaar ah; cayn; namuun.noocayn  eeg noocee. ld noocyeyn, noocyeys.noocee  Wax noocyo kala duwan ka dhigid. ld noocyee.noocyee  ld noocee.noocyeyn  ld noocayn.noocyeys  ld noocayn.nood  Lacagta inteeda waraaqda ah. ld noodh.noodh  ld nood.page : 1143  of 1584<< < 1138 1139 1140 1141 1142 1143 1144 1145 1146 1147 1148 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
noofember  Bisha kow iyo tobnaad ee sannadka miilaadiga ah. ld nofembar.noog1  Dareenka la dareemo awood la'aan, hawl fara badanoo la qabtay iyo socod dheer oo la galay awgood.
noog2  Hawl darteed tamar yarayn.
noogan  Wax noogay ahaansho.noogid  eeg noog².noognaan  eeg noogan. ld noognaansho.noognaansho  ld noognaan.nooji  Cid wax noogay ka dhigid.noojin  eeg nooji.nool  ld nooli.nool1  Hantida inta aan moodka ahayn; duunyo la leeyahay.
nool2  ld noolaan.
nool3  1. Wax nafi ku jirto ahaansho. 2. Wax aan dansanayn ahaansho (dab). 3. Ku n.: wax qof noloshiisu ku xirantahay ahaansho. Tus. “Cali wuxuu ku noolyahay mushaharkiisa.”
noola-ohis  (baay.) Soo saaridda molikiyuullada uu soo saarayo unugga nooli, taas oo lagama maarmaan u ah qaabka dheefsamaynta.noolaan  eeg nool³. ld nool², noolaansho, nooli¹.noolaansho  eeg noolow. ld noolaan.noolayn  eeg noolee. ld noolays.noolays  ld noolayn.noole  Wax kasta oo nool; noolayaashu way koraan, tarmaan iwm.noole jirro-dhaliye  (baay.) Jeermi sida baktiiriyada ku dul noolaada xoolo ama geed ama qof oo cudur u keena.noole-ure  ld nooloo-ure.noolee  1. Cid gaajo ama harraad hayo cunto ama biyo siin. 2. Wax naf gelin (Eebbe). 3. Arrin horey loo illaaway dib u soo cusboonayn. 4. Dab sii damaya shidid.nooli  Lacagta baabuurta, maraakiibta, iyo dayaaraduhu ka qaataan dadka iyo xamuulka ay rakaabsadaan. ld nool.nooli1  ld noolaan.
nooli2  Cid lacag ay baabur, diyaarad ama markab ku raacdo siin.
nooloo-ure  Jinac weyn; magangooye. ld noole-ure.noolow  1. Wax cumri dheer yeeshay noqosho (nafley). 2. Cid barwaaqoobid. 3. Ka n.: wax ka haqab beelid (cid). 4. Ku n.: cid wax kale nolosheedu ku xirantahay noqosho. 5. Ku n.: cid meel deggan noqosho.noolyid  eeg nooli².nootaayo1  Nin ka shaqaaya xafiiska nootaayada.
nootaayo2  Xafiis awood loo siiyey in uu u sharciyeeyo dadweynaha waxyaabaha ay kala beddelanayaan ama dhaxalka.
page : 1144  of 1584<< < 1139 1140 1141 1142 1143 1144 1145 1146 1147 1148 1149 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
noqo  1. Wax jihadii uu ka yimid dib ugu laabasho. 2. Cid ama wax sidii hore si ka duwan isu rogid, dabeecado gaar ah yeelasho. 3. Ilmo yar saqiirid. 4. La n.: cid arrin iwm si gaar ah ugu muuqasho. 5. La n.: cid saaxiibnimo, qaraabanimo, ama xiriir kale la yeelasho. 6. Ku n.: hawl mar labaad dib ugu laabasho (cid).noqod  1. Dib ugu laabashada wax meeshii ay ka yimaadeen dib ugu laabto. 2. ld noqosho.noqosho  eeg noqo. ld noqod (2).nud1  Meesha la iskaga xiro xarko, dun iwm.
nud2  Xarko, marooyin iwm isku xirid.
nuday  Nafaqada laga helo wax la quuto.nude  (c.nafl.) Urur unugyo ah oo u habaysan inay wada qabtaan hal shaqo ama in ka badan oo u gaar ah, tusaale ahaan, nudaha dareenwadku waxay gaar u yihiin inay qabtaan gudbiyaanna nashaadinta. Organnada sida wadnaha ama kelyaha waxay ka koobanyihiin noocyo badan oo nudo kala duwan ah.nudid  eeg nud².nugaal1  Midab madow oo lo'da u gaar ah.
nugaal2  Dhul ciid jilacsan oo boor leh.
nugayl  Adkasyandarro, jileec.nuglaan  eeg nugul². ld nuglaansho.nuglaansho  1. eeg nuglow. 2. ld nuglaan.nuglow  Ku n.: cid wax u dabacsan noqosho.nugul1  Xoolaha aan harraadka u adkeysi badnayn sida lo'da, fardaha iyo idaha.
nugul2  Nafley aan adkeysi lahayn ahaansho.
nugushi  Roobka ugu horreeya ee guga da'a; roob garas.nuguur  Dabeecad; akhlaaq.nuguushi  Xiddigaha nuguushiyaha la yiraahdo (nuguushi cad iyo nuguushi guduudan) oo raqaha ku jira midkood, waxay u dhexeyaan cadaad iyo afagaal; agaalli.nujub1  1. N. ah: nafley dadku u haystaan in aragtideeda nasiibdarro lagala kulmo; bacow. 2. Duufaan badeed.
nujub2  Ku n.: wax aragtidooda nasiibdarro kala kulmid.
nujubid  eeg nujub².nujumi  Cilmiga xiddigaha wax ka sheegid.nujumin  eeg nujumi.nukliyootaydh  (baay.) Iskudhis orgaanik ah oo ka samaysmay raybows asiidha foosfoorik iyo naytroojiin.nuqsaamid  eeg nuqsaan². ld nusqaamid.nuqsaan1  N. ah: wax aan dhammayn. ld nusqaan¹.
nuqsaan2  Wax aan dhammayn noqosho. ld nusqaan².
nuqul  Sawir ama koobi laga sameeyo qoraal asal ah.nur  1. Xilli roobku da'o. 2. Daaq waxtar leh.page : 1145  of 1584<< < 1140 1141 1142 1143 1144 1145 1146 1147 1148 1149 1150 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
nus  Wax laba meelood oo is le'eg loo qaybshey, meeshood; bar. Tus. “N. kiilo bariis ah”.nusqaamid  ld nuqsaamid.nusqaan1  ld nuqsaan¹.
nusqaan2  ld nuqsaan².
nuud  (c.nafl.) Liid hilib ah oo isku xira xiniinyaha iyo futada xayawaanka lab.nuug  1. Caano naas ka jaqid. 2. Biyo, naafto iwm tuubbo ku dhuuqid iyada oo la adeegsanayo bishimaha iyo carrabka. 3. Hoore isbuunyo, cudbi iwm ku soo qaadid.nuuggan  Neef caano laga nuugay ahaansho.nuugganaan  eeg nuuggan. ld nuugganaansho.nuugganaansho  ld nuugganaan.nuugid1  eeg nuug. ld nuugmo.
nuugid2  (c.nafl.) Nuugidda soohyadu nuugaan biyaha iyo walaxda kale ee jirku u bahanyahay. Cunnada nafaqadeeda waxa laga nuugaa xubnaha dheefshiidka waxayna raacdaa dhiigga iyo liinfada.
nuugitaannimo  (fiis.) Sumad . (Syn. la micnotahay isirka nuugidda). Cabbirka kartida walaxi ay ku nuugto kaah, waana saamiga kaaha ama burqad iftiimeedka la nuugay iyo kaaha ama burqad iftiimeedka abbaaraa.nuugmo  ld nuugid.nuuji  Ilmo naas jaqsiin.nuujin  eeg nuuji.nuun  1. Summad ishkinka badanaa qoorta looga dhigo oo u eg nuunka xuruufta carabiga. 2. ld na'.nuunaas1  1. Hadal hoos loo yiraahdo oo qof ku muujinayo in aanu wax raalli ka ahayn; gunuunuc. 2. ld nuunaasid.
nuunaas2  Wax aanu raalli ka ahayn dartii hadal hoos ugu dhihid (qof).
nuunaasid  eeg nuunaas². ld nuunaas¹ (2).nuuni  Fikrad, cilmi, suugaan iwm curin.nuunin  eeg nuuni. ld nuunis.nuunis  ld nuunin.nuur1  Kaaha ka baxa walax iftiimaysa.
nuur2  Walax iftiinta kaah bixin.
nuurad1  Maaddo midab cad leh oo laga helo dhagxaan si gaar ah loo gubay, dhismayaashana lagu dhisaa ama lagu caddeeyaa. ld nuuriyad, nuuriyo.
nuurad2  (kiim.) Kaalsiyam.
nuuradayn  eeg nuuradee. ld nuuriyadayn.nuuradaysan  Guri iwm wax nuurad marsantahay ahaansho. ld nuuriyadaysan.nuuradaysnaan  eeg nuuradeysan. ld nuuradaysdnaansho, nuuriyadaysnaan, nuuriyadaysnaa.nuuradaysnaansho  ld nuuradaysnaan.page : 1146  of 1584<< < 1141 1142 1143 1144 1145 1146 1147 1148 1149 1150 1151 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
nuuradee  Wax nuurad marin. ld nuuriyadee.nuuradoobid  eeg nuuradow. ld nuuriyadoobid.nuuradow  Nuurad noqosho (dhagax). ld nuuriyadow.nuuri  Wax nuur u yeelid.nuurid  eeg nuur².nuurin  eeg nuuri.nuuriyad  ld nuurad¹.nuuriyadayn  ld nuuradayn.nuuriyadaysan  ld nuuradaysan.nuuriyadaysnaan  ld nuuradaysnaan.nuuriyadaysnaansho  ld nuuradaysnaan.nuuriyadee  ld nuuradee.nuuriyadoobid  ld nuuradoobid.nuuriyadow  ld nuuradow.nuuriyo  ld nuurad¹.nuuxe  1. Socod aayar la taxtaxaasho oo fardaha iwm sameeyaan. 2. ld nuuxeyn.nuuxee  Fardo iwm nuuxe samayn.nuuxeyn  eeg nuuxee. ld nuuxe (2).nuuxi  Wax meeshii uu joogay in yar ka dhaqaajin.nuuxin  eeg nuuxi.nuuxsad  ld nuuxsasho.nuuxsasho  eeg nuuxso. ld nuuxsad, nuuxsi.nuuxsi  ld nuuxsasho.nuuxso  Wax meesha uu joogay in yar ka dhaqaaqid.nuxnux  Hadal qarsoodi ah oo laba qof iyo wax ka badani hoos ugu sheekeystaan.nuxnuxlee  Nuxnux samayn.nuxnuxleyn  eeg nuxnuxlee.nuxrur  Dheef tayo leh oo laga helo cuntada qaarkeed. ld nuxur.nuxur1  Waxtar gaar ah oo cunnada qaarkeed laga helo; dheef; uraad.
nuxur2  (taar.) Qaybta asalka u ah iyo tilmaamaha gaarka ah ee lagu yaqaan shay.
page : 1147  of 1584<< < 1142 1143 1144 1145 1146 1147 1148 1149 1150 1151 1152 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
nuxus  ld nuxuus¹.nuxuus1  1. N. ah: xilli ay dadku sharaystaan. 2. N. ah: qof dhashay maalin la sharaysto. 3. N. ah: tabar yari nafley ka muuqata. ld naxuus¹, nuxus.
nuxuus2  Wax daciif ah noqosho. ld naxuus².
nuxuusi  Wax daciif ka dhigid. ld naxuusi.nuxuusid  eeg nuxuus². ld naxuusid.nuxuusin  eeg nuxuusi. ld naxuusin.o  (o') Xarafka shan iyo tobnaad ee
xuruufta af soomaaliga ah, waana shaqal.obiyum  Dawo laga miiro geedka la
yiraahdo “poppy papaver somniferum” oo
xanuun bi'is ah hurdana keenta maadama ay
morfiin ku jirto.oboc  eeg ubuc.oday  1. Nin da' weyn; duq;waayeel. 2. Nin waxgarad ah ama xil qaadi kara, mas'uul; xilkas.odayee  1. (f.g) Geel la lisayo caanihiisa qeybin. 2. (f.mg) Ka o.:hawl, arrin iwm si xilkasnimo leh u dhexgelid.odayeyn  eeg odayeeodaynnimo  Oday ahaansho. ld odaytinnimo.odayoobid  eeg odayow.odayow  1. Da'weyn  gaarid; waayeeloobid.
2. Waayo aragnimo yeelasho.odaytinnimo  ld odaynnimo.oddoros1  1. Qiyaas lagu maleeyo roob meel durugsan ka da'ayo. 2. Cilmi lagu male-awaalo waxa mustaqbalka dhici doona.
oddoros2  1. Roob muuqda meeshuu ku da'ayo qiyaasid. 2. Mustaqbalka waxa dhici doona ama soo socda maleawaalid.
oddorosid  eeg oddoros².og  1. ld ogaan (1). Garasho wax loo
leeyahay; arrintaas ogaal baan u falay. 2. Xog
wax laga hayo. Tus. “Ogaalkay nabadgelyo
ayaa halkaa ka jirtay”. 3. Xog'ogaal: oogaanta
wax guntooda la ogyahay.ogaan  1. ld ogaal, ogaansho. eeg og.
2. Ulakac; kas, maag. O. buu u yeelay: kas
buu u yeelay.ogaansho  eeg ogow. ld ogaan.ogeys  Qof arrin gaar ah aad u yaqaan.ogeysii  Cid xog u sheegid.ogeysiin  eeg ogeysii. ld ogeysiis (2).ogeysiis  1. War la rabo in cid loo sheego.
2. ld ogeysiin.oggol1  1. O. ah: cid aan wax diiddanayn.
2. Neef irmaan oo ubad waliba nuugo;
hebed.
oggol2  1. Wax aan wax diiddanayn ahaansho. 2. Wax, wax kale ka hela ahaansho.
oggolaan  eeg oggol². ld oggolaansho.oggolaansho  eeg oggolow. ld oggolaan.page : 1148  of 1584<< < 1143 1144 1145 1146 1147 1148 1149 1150 1151 1152 1153 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
oggolaysii  1. Cid wax ku qancin. 2. Nafley in ay wax oggolaato ku khasbid.oggolaysiin  eeg oggolaysii.oggolow  Wax, wax oggolaaday noqosho.ogog  Meel, wax iwm hareeraheeda.ogogleh  Ku o.: wax, meel kale u dhow ahaansho.ogoobey  Runtii; ogow!ogow  Cid, wax ka warhaysa noqosho.ogsajiin1  1. Curiye kiimikaad oo neef ah, midab dhadhan iyo urna lahayn oo ku jira hawada iyo biyaha muhimna u ah noolaha. 2. Curiyeyaasha biyuhu ka samaysmaan mid ka mid ah. ld ogsijiin, oksijiin.
ogsajiin2  (kiim.) Neef laba atamle ah oo aan ur iyo midab midna lahayn. Curiyaha ugu horreeya ururka VI ee tusaha kalgalka curiyayaasha. Waxa ay ku jirtaa atomosfiyeerka, macdanta badankeeda, iyo dhagaxda. Ogsajiintu waa curiye lama huraan u ah noolaha oo dhan. Ogsajiinta curiyaha ahi waxa ay leedahay laba qaab: molikiyuulka laba atamlaha ah (O) iyo molikiyuulka deganaanshaha yar ee saddex-ogsajiin (Osoon), O. Osoonta waa jinsi ka mid ah jinsiyada ogsajiin.
ogsidhayn  (kiim.) Habka atam, ayoon, ama molikiyuul ku lumiyo elektaroonno. Habkani waxa uu u dhici karaa si kiimikaadiyada oo la adeegsanaayo falgal uu ku jiro ogsidheeye, ama si danabeed iyada oo ogsidhayntu ka dhacayso qotinka togan. Tusaale ahaan, 2Na + Cl --> 2Na + 2Cl halkaas oo koloriin ay tahay ogsidheeye, naatriyamna la ogsidheeyay. Wejiga ogsidhaynta ee atam waxa lagu tilmaansadaa tirada elektaroonnada lumay; taas oo ah tirada ogsidhaynta. Tirada ogsidhaynta ee ayoon tabani way tabantahay. ld ogsidheeye.ogsidheeye  ld ogsidhayn.ogsijiin  ld ogsajiin.ogsoon  Cid wax ka war haysa ahaansho.ogsoonaan  eeg ogsoon. ld ogsoonaansho (2).ogsoonaansho  eeg ogsoonow. ld ogsoonaan.ogsoonow  Arrin xogteeda wax la socda noqosho.ohli  (ohli/-iyo, m.dh) Kolay weyn harag ama mayrax ka samaysan oo badarka iyo waxyaabaha yaryar ee guriga lagu gurto.oholi  O. ah: Dhul dhir badan oo aan la mari karin leh.ohon  Badar, beer ka soo go'ay inta loogu talaggalay in la cuno.ohoomi  Wax wadid ama hoggaamin.ohoomin  eeg ohoomi.ohow  ld ahaw.okhole  Gaawe weyn oo sida badan qori ka samaysan oo ceelasha gaaggaaban biyaha looga soo darsado.okobban  Qof wax la faray oggol oo qabashadiisa ku faraxsan ahaansho. ld okobboon.okobbanaan  eeg okobban. ld okobbanaansho, okobboonaan, okobboonaansho.okobbanaansho  ld okobbanaan.okobboon  ld okobban.okobboonaan  ld okobbanaan.okobboonaansho  ld okobbanaan.okorasho  eeg okoro.page : 1149  of 1584<< < 1144 1145 1146 1147 1148 1149 1150 1151 1152 1153 1154 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
okori  Nafley meel dedan roob ka gelin.okorin  eeg okori.okoro  Meel dedan roob ka gelid.oksiin  (baay.) Koox ka tirsan walxaha koritaanka dhirta oo masu'uul ka ah dariiqooyinka ay ka mid yihiin kor u qaadidda koritaanka si uu unuggu u ballaadho, sugidda shiiqista figeed iyo bilaabidda samayska xididka marka la jaro.oksijiin  ld ogsijiin.oktet  (kiim.) Heertamarta deggan ee atam ee ay ku jiraan siddeed elektaroon. Dhammaystirka oktetku waxa uu keenaa degganaansho gaar ah, waana salka aragtida liiwis ee oktetka.oktoobar  Sanad qorraxeedka bishiisa tobnaad.ol'ole  Isku dubbarididda si dhakhso ah la isugu dubbarido hawl, arrin iwm. ld olole.ol'olee  Olole samayn. ld ololee.ol'oleyn  eeg ol'olee. ld ololeyn.olkee  Hees iwm cod macaan oo dheer ku qaadid.olkeyn  eeg olkee.olko  Luuq macaan oo heesaha iwm lagu qaado.ollog1  1. Daymo, fiiro. 2. Dhowaan. 3. Deris.
ollog2  Wax si gaar ah u dayid.
ollogid  eeg ollog².ollogleh  U o.: wax meel u dhow ahaansho.olmomid  eeg olmon.olmon  U o.: wax awood u leh in uu ka hortago wax kale noqosho.olol1  1. Holac. 2. Cida geela marka uu oomman yahay ama ubadkiisa waayo.
olol2  1. Dab holcid. 2. Geel oomman ama ubadkiisa waayey ciyid.
ololayn  eeg ololee. ld ol'olayn.olole  ld ol'ole.ololee  ld ol'olee.ololi  1. Dab olol u yeelid. 2. Wax dab qabadsiin.ololid  eeg olol².ololin  eeg ololi.ololsan  Wax ololay ahaansho (dab).ololsanaan  eeg ololsan. ld ololsanaansho.ololsanaansho  ld ololsanaan.page : 1150  of 1584<< < 1145 1146 1147 1148 1149 1150 1151 1152 1153 1154 1155 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
omos  Dhul kulul oo aan biyo lahayn; oommane.onkod1  Shanqar weyn oo kolkay daruuraha biyaha leh isku dhacaan ka yeerta; gugac. ld unkod.
onkod2  Daruuro biyeysan oo isku dhacay shanqarid; gugacid.
onkodid  eeg onkod².onkojiin  (baay.) Jiin ay leeyihiin fiirusyadu iyo unugyo naasley oo keeni kara kansar.onkooloji  (daaw.) Barashada iyo ku shaqeynta daaweeynta kansarka.ontoogoni  (baay.) Korritaanka noolaha laga bilaabo unug bacrinsan ilaa inta uu qaangaadhayo.ontor1  Ur qurmuun oo ka soo baxda wax qurmay.
ontor2  Wax qurmid.
ontorid  eeg ontor².ontorro  (bot.) Geed weyn qodax lahayn, hoos fiican, oo leh miro kulkulucsan oo macaan. ld hontorro.oo  1. (nax.) Xiriiriye loo adeegsado in laysku xiro labo weer tabineed oo abyoon. Tus. “Cali waa nin wanaagsan oo deeqsi ah”, “Cali oo Xamar joogay ayaan la kulmay, adoo harsan waayay ma laguu soo harsaday?” 2. (nax.) Xiriiriye isku xira laba fal oo isku mar la qabtay.ood1  1. Dhir la gooyey oo xero iwm lagu sameeyo. 2. Geed qodax leh.
ood2  1. Geed la gooyey xero ka samayn. 2. Xero, guri iwm afka ka daboolid.
oodaale  Badar uu dhalo geed digir ah oo fufay.oodafayn  eeg oodafee.oodafee  1. Cid aflagaaddo gaarsiin 2. Xero afka ood ka saarid.oodafo  1. Ood weyn oo xerada xoolaha afka laga saaro. 2. Aflagaaddo.oodan1  1. Qof ka dhashay qolo xoog iyo tiro badan. 2. Bawdka beerta. 3. Meel dhir badan leh oo mariddeedu dhibtahay. 4. ld oodmid.
oodan2  Ciyaarta shaxda oo aan meel laga soo galo lahayn.
oodan3  1. Wax xirmay noqosho (albaab, xero iwm). 2. Arrin, hadal iwm wax naan meel haysan noqosho.
oodan4  1. Xero wax la ooday ahaansho. 2. Qof aan waxba la dhacsiin karin ahaansho.
oodasho  eeg oodo.oodayn  eeg oodee.ooddin  Xanuun saableyda qabta oo ka dhasha jug, dabayl xoog leh ama muruqo go'.oodee  Xero iwm ood saarid.oodeysasho  eeg oodeyso. ld oodeysi.oodeysi  ld oodeysasho.oodeyso  Xero, aqal iwm afka ood ka saarasho.oodgeddi  Xero ama guri diqoobay meel u dhow u rarid (xoolo).page : 1151  of 1584<< < 1146 1147 1148 1149 1150 1151 1152 1153 1154 1155 1156 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
oodgeddin  eeg oodgeddi. ld oodgeddis.oodgeddis  ld oodgeddin.oodgeddisasho  ld oodrogasho.oodgeddiso  ld oodrogo.oodid  eeg ood².oodjiid1  1. Dhigidda maroodi dhigo ood weyn jidka raxantu marto si uu ugu xujeeyo arbaha raxanta wada. 2. Xuja adag oo cid la hor dhigo. 3. Calaamad geediga loo sameeyo si uusan u habaabin ood yar dhulka loogu jiido.
oodjiid2  1. U o.: si uu u ogaado tabarta arbaha, jidka raxantu ku aroorto ood weyn dhigid (maroodi). 2. U o.: cid geeddi ah si aysan u habaabin calaamad u sameyn. 3. U o.: cid xuja adag hor dhigid. 4. U o.: cid wax dooneysa qadin.
oodjiidid  eeg oodjiid².oodkac1  Hilib yaryar oo shiilan oo keyd gala; muqmad.
oodkac2  Hilib muqmad ka dhigid.
oodkacan  Wax oodkac laga dhigay ahaansho (hilib).oodkacasho  eeg oodkaco.oodkacnaan  eeg oodkacan. ld oodkacnaansho.oodkacnaansho  ld oodkacnaan.oodkaco  Hilib oodkac ka dhigasho.oodkicid  eeg oodkac².oodmid  eeg oodan³.oodnaan  eeg oodan4. ld oodnaansho.oodnaansho  ld oodnaan.oodo  Xero iwm ood ku wareegsasho.oodqaad1  ld geedqaad¹.
oodqaad2  ld geedqaad².
oodqaadid  ld geedqaadid.oodrogasho  eeg oodrogo. ld oodgeddisasho.oodrogo  Meel degalowday meel u dhow uga guurid. ld oodgeddiso.oof  1. Saableyda dadka labadeeda dhinac midkood. 2. Xanuun daran oo saableyda ku dhaca.oofasho  eeg oofo.oofato  Dad yar oo hubeysan oo wax dhaca, waxna laaya.oofayn  eeg oofee.oofaysan  Qof oofi hayso ahaansho.page : 1152  of 1584<< < 1147 1148 1149 1150 1151 1152 1153 1154 1155 1156 1157 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
oofaysnaan  eeg oofaysan. ldoofaysnaansho oofaysnaansho  ld oofaysnaan.oofee  Cid oof ku ridid.oofi  Ballan, arrin iwm fulin.oofin  eeg oofi.oofo  Wax rimid u baahan noqosho (sac).oofsasho  eeg oofso.oofso  Arrin fushasho.oofwareen  Cudur qufac iyo xummad leh oo saableyda dadka ku dhaca.oog1  Iftiinka ugu horreeya ee tilmaama waaberiga.
oog2  1. Subaxnimo. 2. Dab weyn oo sida badan loo shido in la isaga digo colaad. 3. Calaamad cad oo ay lo'da qaarkeed wejiga ku yeelato.
oog3  1. Dab weyn shidid. 2. Dacwo, rabsho iwm abaabulid. 3. Salaad waajibaadkeeda si wanaagsan u fulin.
oogan1  1. Dab wax la oogay noqosho. 2. Dacwo, rabsho iwm wax la oogay noqosho.
oogan2  1. Dab wax la oogay ahaansho. 2. Wax si wanaagsan loo fuliyey ahaansho (salaad). 3. Dacwo, rabsho iwm wax la oogay ahaansho.
oogid  eeg oog³.oogmid  eeg oogan¹.oognaan  eeg oogan². ld oognaansho.oognaansho  ld oognaan.oogo  1. Jirka sare ee nafleyda. 2. Dhulka meeshiisa aan cadduun iyo dooxo ahayn. 3. Wax dushood sare. Tus. “Buurta oogadeeda”.oogo-dhul  1. (jool.) Qaybta adag ee qolofta dhulka, taas oo ku kala fidsan gun gaaraysa ilaa iyo 65 Km. (40 mayl) ka hos dhulka dushiisa. 2. (jool.) Qaybta u serraysa dhulka ee ka sarraysa xarriiga moho, garadeeduna waa 8 ilaa 40 km. badanaa waxay ka koobantahay dhadhaabo shiileed.oohi  Ka o.: cid oohin ka keenid. ld boohi, ooy.oohin1  eeg oohi. ld boohin.
oohin2  Dareen qofka ilmo ka keena.
oojiniisis  (baay.) Soo saarista iyo korista ugxanta ee ilmagaleenka xayawaanka gudihiisa.ookiyaale  Muraayad indhaha la gashado oo araggu ku saacido ama qorraxda laga gashado.ool1  Degaan; reer meel wada yaal.
ool2  1. ld aal 2. Socod, geeddi iwm ka baaqasho. 2. Ka o.: wax helitaankooda ka quusasho.
oollaan  ld aallid.oollaansho  ld aallid.oollid  ld aallid.page : 1153  of 1584<< < 1148 1149 1150 1151 1152 1153 1154 1155 1156 1157 1158 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
oollimaad  ld aallid.oollin  Meel muddo badan la degganaa; yaallin.oollow  ld aal².oomaar1  1. Kul badan. 2. Ur ka dhasha cunto gubatay biyo la'aan awgeed.
oomaar2  1. Kul badan ku gubasho. 2. Cunto dab saaran biya la'aan awgeed gubasho.
oomaari  Wax oomaar u yeelid.oomaarid  eeg oomaar².oomaarin  eeg oomaari.oomanayn  Biyo ka saaridda walax.oomane  (c.cimi.) Roob yari: badanaa waxaa lagu isticmaalaa cimilo ama gobol uu roobku ku yaryahay oo uu deegaanta si liidata ugu filanyahay. Mararka qaarkood waxaa lagu isticmaalaa meelaha celceliska roobku ka yaryahay 250 mm (10 hiisk).oomane-u-eke  (juqr.) Ereyo loo istiicmalo cimilada iyo deegaanta siday u kala horeeyaan gobollada cidhifyada lamadegaannada halkaasoo roob sannadeedku in yar badanyahay deegaantuna xoogaa ka filiqsantahay meelaha ku xiga, sida lamadegaanka kulul iyo safaanaha dhexdooda.oomasoore  Dhul oommane ah oo aan dad iyo duunyo midna joogin.oomati  Wax la quuto.oomi  1. Nafley biyo u diidid. 2. Cid hadal badan ku daalin.oomid  eeg oon³.oomin  eeg oomi.oomiye  (daaw.) Kaadisokorow.oomman  1. Cid wax oon hayo ahaansho. 2. Cid wax si aad ah wax ugu baahan ahaansho.oommanaan  eeg oomman. ld oommanaansho.oommanaansho  ld oommanaan.oommane  1. Meel aan biyo lahayn. 2. O. ah: dhaan aan gaarin biyihii meesha uu ka heli lahaa.oommanoobid  eeg oommanow.oommanow  Nalfey wax oon haayo noqosho.oon1  Baahi biyo la cabbo loo qabo; harraad.
oon2  Wax kasta oo la cuno ama la cabbo, cunto.
oon3  Biyo rabid.
oonbeel1  ld onbeelid.
oonbeel2  Biyo aan laga dhergin cabbid; harraadbeel.
oonbeelid  eeg oonbeel². ld oonbeel¹.oonguul  O. ah: xoolo aroor ah oo baryey xeradoodii meel aan ahayn.page : 1154  of 1584<< < 1149 1150 1151 1152 1153 1154 1155 1156 1157 1158 1159 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
oontir  Nafley biyo ay oonka uga baxdo siin.oontirid  eeg oontir.oor  Miro yaryar oo udgoon oo ay dumarku isku carfiyaa.oordinayt  (xis.) Kulanka-y oo barbarro ahaan loogu cabbiro dhidibka-y ee ku yaalla habdhiska kulannada kaartis (Barbardhig Absiisa).oori  Haweeney la qabo; afo.ooriyo  Hanti ganaax ahaan looga qaado nin mehersaday gabadh nin kale u dooneyd.ooro  (daaw.) Cudur dhegaha xoolaha dushooda sare ku dhaca oo qolfo iyo finan u yeela.ooroobid  eeg oorow.oorow  Ooro qaad (xoolo).ooryawalaal  Laba nin oo labo haween oo walaalo ah kala qaba, waxa ay isu yihiin. ld ooryowalaal.ooryawalaaloobid  eeg ooryawalaalow. ld ooryowalaaloobid.ooryawalaalow  Laba nin ooryawalaal noqosho. ld ooryowalaalow.ooryowalaal  ld ooryawalaal.ooryowalaalee  Labo nin ooryowalaal ka dhigid.ooryowalaaleyn  eeg ooryowalaalee.ooryowalaaloobid  ld ooryawalaaloobid.ooryowalaalow  ld ooryawalaalow.oosayt  (baay.) Unug taran laga helo ugxansidaha xilliga oojiniisiska. Waxay ka timaadaa korriinka oogooniyamka.ooy  Oohin sameyn. ld booy.ooyid  eeg ooy. ld booyid.ooysin  Neef xoolo ah oo tacsi ahaan loogu geeyo reer nin oday ahi ka dhintay.or  Cod wada jir ah oo dad meel fog jooga ka yeera.or1  1. Dhar; maro. 2. Calal. 3. Bulka cawsa meyrada.
oraah  1. hadal xigmad xambaarsan oo munaasabad ama waqti gaar ah loo adeegsado. 2. Ereyo la isu geeyey oo macna la fahmo sameeya. 3. Hadal. ld oroh.oranjo  Liin kulkulucsan, waxoogaa ka waaweyn liimadhanaanta oo macaan. ld araanjo.ordid  eeg orod².ordisii  ld orodsii.ordisiin  ld orodsiin.ordisiis  ld orodsiin.organ  (c.nafl.) Qayb ka mid ah jidhka noolaha oo u khaas ah, inay qabato hal shaqo ama in ka badan. Tusaale, xayawaanka: dhegaha, indhaha, sambabada iyo kelyaha. Tusaale, dhirta: caleemaha, xididdada iyo ubaxa. Organku wuxuu ka koobanyahay nudo badan oo kala duwan.page : 1155  of 1584<< < 1150 1151 1152 1153 1154 1155 1156 1157 1158 1159 1160 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
organ yare  Qayb kasta oo ka mid ah unugga, sida bu'da ama jeedalka, taas oo qabata shaqo gaar ah.orgee  Orgi ri' tallaabid.orgeyn  eeg orgee.orgeysan  Ri' wax orgi u baahan ahaansho.orgeysguur  Waayidda uu sac ama ri' orgeysani waayo dibi ama orgi kuda (booda).orgeysnaan  eeg orgeysan. ld orgeysnaansho.orgeysnaansho  ld orgeysnaan.orgi  Laboodka aricadka.orgobbe  1. Shabeel lab oo qooqan oo dad cun ah. 2. Qof dhaqan bahal leh.orgoo  Sac ama ri' wax boodid u baahan noqosho.orgood  eeg orgoo.orgoodqab  Sac ama ri'wax la booday noqosho.orgoodqabid  eeg orgoodqab.orgootay  ld orgootow.orgootow  Neef dheddig oo marar badan inta orgootay aan rimin. ld orgootay.ori  1. Kor u dhawaaqid. 2. Cod dheer ku heesid. ld orri.orin  eeg ori. ld oris, orrin, orris.oris  ld orin.ormayn  eeg ormee.ormaysii  Wax meel isugu soo uruurin.ormaysiin  eeg ormaysii.ormee  Ormo sameyn.ormo  Koox. ld hormo.orod1  Lugaha oo si degdeg ah oo socodka ka dhaqso badan kana fudud loo qaado; roor.
orod2  Lugaha si degdeg ah oo socodka ka dhaqso badan kana fudud u qaadid; roorid.
orodsii  Wax inuu ordo ku kellifid. ld ordisii.orodsiin  eeg orodsii. ld ordisiin, ordisiis, orodsiis.orodsiis  ld orodsiin.oroh  ld oraah.oroob1  Socdaal dheer oo herinta meel fog u ugaarsi tageyso, iyadoo awr raranaysa sahayna qaadanaysa, oo maqnaanaysa bil ama laba.
page : 1156  of 1584<< < 1151 1152 1153 1154 1155 1156 1157 1158 1159 1160 1161 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
oroob2  Socdaal dheer oo ay dumarku meel fog ugu caws doontaan iyagoo badan, qaatana awr iyo sahay, kuna qaadata muddo aan ka yareyn bil.
orrax  ld qorrax.orraxayn  ld qorraxayn.orraxaysad  ld qorraxaysasho.orraxaysan  ld qorraxaysan.orraxaysi  ld qorraxaysasho.orraxaysnaan  ld qorraxaysnaan.orraxaysnaansho  ld qorraxaysnaan.orraxayso  ld qorraxayso.orraxee  ld qorraxee.orri  ld ori.orrin  ld orin.orris  ld orin.ortamid  eeg ortan².ortan1  Hadal cod dheer ah oo la isdhaafsado.
ortan2  Hadal cod dheer ah is dhaafsasho.
oslan  Lax wax sifid u baahan ahaansho.oslanaan  eeg oslan. ld oslanaansho.oslanaansho  ld oslanaan.oslid  eeg osol². ld asool¹, asoolid, osol¹.osol1  ld asoolid.
osol2  ld asool².
otomaatig  Matoor keligiisa is wada.owlaan  (muus.) Reeme laga yaqaan degaanka u dhexeeye labada webi.q  (qa') Xarafka lix iyo tobnaad ee alifka
soomaaliga oo shibbane ah.qaa'id  Qof ciidan hoggaamiya.qaab1  1. Hannaanka wax leeyahay. 2. Hab. 3. Caano garoor ah.
4. Caano yar oo garoor ah oo caanaha
dhayda ah lagu daro si ay durba garoor u noqdaan; salsal; khamiir.
qaab2  ld qaabi.
qaab-dhuleed  (jool.) Erey mararka qaarkood lagu isticmaalo in lagu muujiyo qaabka dhulka.qaaban1  1. Wax qaab loo yeelay noqosho. 2. Wax
fadhi badan ku curqay noqosho. ld qaabi
(1).
page : 1157  of 1584<< < 1152 1153 1154 1155 1156 1157 1158 1159 1160 1161 1162 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qaaban2  Wax qaab loo yeelay ahaansho.
qaabbil1  1. Docda wejiga ah oo soo jeedda. 2. Cid ka hor imaad, soo dhoweys. 3. Qaabbilkayga: hortayda, tooskayga.
qaabbil2  1. Cid la kulmid.
2. Cid la shirid, cid soo dhoweyn.
qaabbilaad  Kulan laba qof ama ka badan dhex mara.qaabbilid  eeg qaabbil(2).qaabbilo  Maalinta uu dirirku la fadhiyo
dayaxa oo dadku aaminsan yihiin in ay tahay
maalin cawo leh.qaabbilsan  1. Qof wax u qaybsan ahaansho. 2. Wax, wax kale ku aaddan ahaansho.qaabbilsanaan  eeg qaabbilsan. ld qaabbilsanaansho.qaabbilsanaansho  ld qaabbilsanaan.qaabbilsii  Wax, wax kale ka horgeyn.qaabbilsiin  eeg qaabbilsii.qaabdaran  Wax qaab xun ahaansho.qaabdarnaan  eeg qaabdaran. ld qaabdarnaansho.qaabdarnaansho  ld qaabdarnaan.qaabdarri  ld qaabdarro.qaabdarro  Qaab xumaanta ay wax leeyihiin; qaabxun. ld qaabdarri.qaabi  1. Wax qaab u yeelid.
2. Caano qaab ku darid. ld qaab², qaaban¹
(1).qaabid  ld qaabin.qaabile-kiimikaad  (baay.) Qaabile, kaas oo baadha jiritaanka
kiimikooyin gaar ah. Noolayaashaas unug
badanleydo ah waxay u tebiyaan wararka
dareemaha dareen wadayaasha. Tusaale
ahaan waxa ka mid ah ruqur dhadhannada.qaabin  eeg qaabi. ld qaabid.qaabis  1. Garoorinta la garooriyo caano la
doonayo in la lulo. 2. Q. ah: caana garoor
ah.qaablaawe  1. Aan qaab lahayn (wax). 2. Q.
ah: qof aan hab wanaagsan u dhaqmin.qaabmid  eeg qaaban¹.qaabnaan  eeg qaaban². ld qaabnaansho.qaabnaansho  ld qaabnaan.qaabsamaan  eeg qaabsan¹. ld qaabsamaansho, qaabsami (2).qaabsamaansho  ld qaabsamaan.qaabsami  Xeelashada qaab wanagsan wax yeeshaan. ld qaabsamaan, qaabsamo.qaabsamo  ld qaabsami.qaabsan1  Wax qaab wanaagsan leh noqosho.
page : 1158  of 1584<< < 1153 1154 1155 1156 1157 1158 1159 1160 1161 1162 1163 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qaabsan2  Wax qaab leh ahaansho.
qaabsanaan  eeg qaabsan². ld qaabsanaansho.qaabsanaansho  ld qaabsanaan.qaabuuli  1. Bariis yaryar, macaan oo hindiya laga keeno. 2. Bariis lagu daray xawaaji, kabsar, geed kuleyl iwm.qaabxumaan  eeg qaabxun. ld qaabxumaansho.qaabxumaansho  ld qaabxumaan.qaabxumi  ld qaabxumo.qaabxumo  Qaab aan qurxooneyn oo wax yeeshaan. ld qaabxumaan, qaabxumi.qaabxun  Wax aan qaab wanaagsaneyn ahaansho.qaac1  Uumi daruur la moodo oo wax gubanaayo ka soo baxa oo hawada ku baaho. ld qiic¹, qiiq¹ (2), qiiqaab¹.
qaac2  Wax gubanaayo qaac bixin. ld qiic², qiiq², qiiqaab².
qaaci  1. Wax qaac ka keenid. 2. Haruub qaac ku kululeyn. 3. Ka q.: ruuxaan ka shidid (cid). ld qiici, qiiqi.qaacid  eeg qaac². ld qiicid, qiiqaabid, qiiqid.qaacido  1. Saldhig xoog leh oo militari. 2. Xeer kooban oo maaddo cilmi ahi ay leedahay.qaacin  eeg qaaci.qaad1  1. Mugga ay wax leeyihiin. 2. Awoodda qaadis ee wax leeyihiin. 3. ld jaad¹(1). Laamo yaryar oo u xirxiran majimo iyo marduufyo laga soo guro geedo meelo kala duwan ka baxa la cuno inta ay jilcanyihiin oo lagu marqaamo. 4. ld qaadid: magacyada lammaanan. Tus. “Dulqaadka”.
qaad2  1. (f.g) Wax meel yiil meel kale geyn. 2. (f.g) Wax gudo leh in ku filan ku shubid. 3. (f.g) Wax meel yiil kor u hinjin. 4. (f.g) Ciil, ceeb iwm meel kala tegid. 5. (f.g) Hanti dhicid. 6. (f.g) Nafley cudur ku dhicid. 7. (f.g) Hees ku luuqayn. 8. Yibir cid habaarid. 9. (f.g) Hadal, arrin iwm carrab ku dhufasho. 10. (f.g) Jaad cunid. 11. (f.mg) Roob feerid. 12. Dabool ka q., dub ka q.: wax daahsoonaa sheegid.
qaadaadhig1  ld qaadaadhigid.
qaadaadhig2  Arrin si dhab ah u faaleyn.
qaadaadhigid  eeg qaadaadhig². ld qaadaadhig¹.qaadasho  eeg qaado.qaaddac  1. Wax diidid. 2. Xiriir goyn. 3. Dhagax lagu huufayo dhagax kale ku dhufasho.qaaddacaad  Go'aan wax lagu diido.qaaddan  Qof aan maskaxdiisu dhammeyn ahaansho; derderan.qaaddanaan  eeg qaaddan. ld qaaddanaansho.qaaddanaansho  ld qaaddanaan.qaaddi  ld qaalli.qaaddicid  eeg qaaddac.qaaddiro  Caajis, daal iyo hurdo la'aan ka yimaada cunidda qaadka.qaaddo  1. Fandhaal macdan ka samaysan; malgacad. 2. Bir yar oo wareegsan ama afar gees ah oo badanaa dhexda carrab yar oo af dhuuban ku leh oo suumanka iwm inta madaxa lagaga xiro, dacalka kale daldaloolladiisa la suro oo lagu qabto. 3. eeg qaa'id.page : 1159  of 1584<< < 1154 1155 1156 1157 1158 1159 1160 1161 1162 1163 1164 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qaadid  eeg qaad². ld qaad¹ (4), qaadis.qaadis  ld qaadid.qaado  1. Wax meel yiil meel kale geysasho. 2. Wax milkintooda la wareegid. 3. Talo, fikrad, dawo iwm ku dhaqmid. 4. U q.: wax si gaar ah u aqoonsasho, u malayn. 5. Naag guursasho. 6. U q.: wax,wax kale ku gudasho.qaadqaad1  Tuug aan weynayn.
qaadqaad2  Ku q.: cid nabarro si degdeg ah oo aan kala go' lahayn ugu dhufasho.
qaadqaadid  eeg qaadqaad.qaadqamax  Qof qaadka aad u cuna.qaadsii  1. Wax la ekeysiin, wax lagu shubi karo ama lagu ridi karo ama la saari karo. 2. Xoog ama tabcid wax ku oggoleysiin. 3. Cudur cid ku ridid. 4. Nafley meel marin.qaadsiin  eeg qaadsii. ld qaadsiis.qaadsiis  ld qaadsiin.qaadwale  Qof ka ganacsada qaadka.qaaf  Xarafka kow iyo labaatanaad oo alifka carbeedka magaciisa. ld qa'.qaafee  ld qaafi.qaafeyn  ld qaafin.qaafi  1. Is macnayn. 2. Qof aan dhegeysanin iska yeelid. ld qaafee.qaafil  1. Q. ah: qof aan si sahlan wax lagu dhacsiin karin. 2. Xog ogaal la'aan. 3. Qof maskaxdiisu meqantahay, maahsan.qaafilo  Awr badan oo safar ah.qaafiri  Baaquli.qaafiyad  ld qaafiyo.qaafiyo  Xarafka ay ku socoto maansada. ld qaafiyad.qaafo  1. Waayeelka taliya. 2. Xoolaha intooda waaweyn oo ay ishu qabato uguna waxtar badan. 3. Naag sharafta haween leedahay u dhan tahay.qaajabbeel1  Qof ku shaqeeya wax yar nolol maalmeedkiisa. ld gaajabbeel¹.
qaajabbeel2  Xoogxaraash ahaansho. ld gaajabbeel².
qaajabbeelid  ld gaajabbeelid.qaajay  ld qaaje.qaajaysan  ld gaajaysan.qaajaysnaan  ld gaajaysnaan.qaajaysnaansho  ld gaajaysnaan.qaaje  1. Midab caddaan ah oo ay farduhu yeeshaan. 2. Qof midabka jirkiisa iyo tintiisaba aad u casyihiin. ld qaajay.qaajeer  Uskag cad oo jirka dadka, dharka iwm ku samaysma marka uu dhidid ama qoyaan gaaro isaga oo wasaq leh.page : 1160  of 1584<< < 1155 1156 1157 1158 1159 1160 1161 1162 1163 1164 1165 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qaajo  ld gaajo.qaajoo  ld gaajoo.qaajood  ld gaajood.qaal  1. Laamaha cardunka ah ee ka soo baxa dhir roob ku da'ay. 2. Dhegaha ariga. 3. ld qaali.qaalaamarogad  ld qaalmarrogasho.qaalaamarrogasho  ld qaalmarrogasho.qaalaamarrogo  ld qaalmarrogo.qaalalyo  Caloosha oo kacda ama dacaroota oo sida wax laqanyaysan ay xooluhu la noqdaan, marka ay cunto ama biyo iska badshaan.qaalalyoo  Qaalalyo ku dhicid (xoolo). ld qaalalyow.qaalalyoobid  ld qaalalyood.qaalalyood  eeg qaalalyoo. ld qaalalyoobid.qaalalyow  ld qaalalyoo.qaalee  ld qaaliyee.qaaley  Qof aan dhergin.qaaleyn  ld qaaliyeyn.qaali  1. Q. ah: wax qiimihiisu badanyahay. 2. ld qaal (3). ld qaal.qaalib  Sida qaalibka ah: sida loo badan yahay.qaaligarayn  eeg qaaligaree.qaaligaree  Wax qaali ka dhigid.qaaligaroobid  eeg qaaligarow.qaaligarow  Wax qaali ah noqosho.qaalin1  Neef geel oo lab ah oo aan da'dii rarashada weli gaarin.
qaalin2  Neef geel ama lo' ah oo aan weli gaarin da'dii curashada.
qaaliyee  Wax qaali ka dhigid. ld qaalee.qaaliyeyn  eeg qaaliyee. ld qaaleyn.qaaliyoobid  eeg qaaliyow. ld qaaloobid.qaaliyow  Wax qaali noqosho. ld qaalow.qaalli  Garsoore diinta Islaamka wax ku xukuma. ld qaaddi.qaalmaqooqshe  Caws jilicsan oo dhirta hoosteeda ka baxa oo geelu aad u jecelyahay.qaalmarrogad  Rogmasho uu qof hawada dhexdeeda ku sameeyo mar ama laba. ld qaalmarrogasho.page : 1161  of 1584<< < 1156 1157 1158 1159 1160 1161 1162 1163 1164 1165 1166 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qaalmarrogasho  eeg qaalmarrogo. ld qaalaamarrogad, qaalaamarrogasho, qaalmarrogad.qaalmarrogo  Qaalmarrogad samayn. ld qaalaamarrogo.qaalmooti  Neef irmaan oo caano yareeyey ahaansho.qaalmootin  eeg qaalmooti. ld qaalmootis.qaalmootis  ld qaalmootin.qaaloobid  ld qaaliyoobid.qaalow  ld qaaliyow.qaambax  ld qaanbax.qaambixid  ld qaanbixid.qaamee  Cid qaan gelin.qaameyn  eeg qaamee.qaameysan  Qof qaan galay ahaansho.qaameysnaan  eeg qaameysan. ld qaameysnaansho.qaameysnaansho  ld qaameysnaan.qaamid  eeg qaan³.qaamoobid  eeg qaamow.qaamow  Qof qaan galay noqosho.qaamowqanshiir1  Cudur ku dhaca qanjirada oo barariya in muddo ah; camanbafuufi.
qaamowqanshiir2  (daaw.) Cudur la isqaadsiiyo oo ku dhaca caruurta da'dodu u dhaxyso shan (5) ilaa shan iyo toban (15). Bararka qanjirka calyada oo ku yaal daanka hoose dadabiisa ee labada dhinacba, waxa ka horreeya: qandho, madax-xanuun iyo matag bararka labada qanjir way kala hormaraan mararka qaarkoodina mid keliya ayuu cudurku ku dhacaa.
qaamuus  Buug lagu ururiyey ereyo badan oo af leeyahay oo isugu xiga sida alifka u kala horreeyo, eray walbana ay ku hor qoranyihiin macnihiisa, qaabkiisa iwm.Qaamuuska  eeg Qaamuus.qaan1  1. Nooc kalluunka ka mid ah. 2. Geela intiisa da'da yar oo aan weli curan ama raridda gaarin. 3. (-aaman, m.l), Meesha dhuuban ee daanka.
qaan2  Hanti, dhiig iwm oo cid lagu yeesho.
qaan3  Is q.: xil is qaadid (qof).
qaanbax  Deyn cid lagu lahaa bixin. ld qaambax.qaandhaw1  1. ld qaandhebid, qandhow 1. Bixinta qaan laysku lahaa layska baxsho. 2. Kabarray.
qaandhaw2  U q.: qaan laysku lahaa bixin. ld qaandhow².
qaandhebid  eeg qaandhaw². ld qaandhaw¹, qandhow.qaandhow1  ld qaandhaw¹, qaandhebid.
qaandhow2  ld qaandhaw².
page : 1162  of 1584<< < 1157 1158 1159 1160 1161 1162 1163 1164 1165 1166 1167 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qaangaar1  Qof gaaray da'dii shan iyo tobnaad.
qaangaar2  Qof 15 sano gaarid.
qaangaarid  eeg qaangaar².qaangal  Dhigashada waajibka oo qaacelin ah. ld qaangelid.qaangelid  ld qaangal.qaanqaami  Arrin la qaban doono waxyaalaha ay u baahantahay oo ku fuli doonto isku duwid.qaanqaamin  eeg qaanqaami.qaanqaanni  In yar oo malab-sureed ah. ld qaqaan.qaansaley  Colka intiisa qaansada ku dagaalanta. ld qaansoley.qaansaqumiye  Qalab qaansada lagu xiro si ay u yeelato qaabka la rabo.qaansarroobaad1  Midabyo dhowr ah oo si iskorsaar ah u samaysama daruurta marka uu roob da'ayo; caashacarrabdheer; keynroobaad; jeegaan.
qaansarroobaad2  (fiis.) Qaansada midabbaysan oo ka kooban midabbada isbektramka, oo la arko marka ilayska qorraxdu ku dhaco roobka, waxaana sababa noqodka iyo qalloocashada fallaaraha ilays ee ku dhacaya dhibcaha roobka.
qaansheeg  (dhaq.) Qoraal cid lagu weyddiinayo badeeco ay hore u qaadatay qiimahooda in ay bixiso.qaansheegte  Qof qaansheeg soo qortay.qaanso1  1. Qalab ka samaysan ul iyo wax la mid ah, oo lagu nadoocshay xarig labada af lagaga xiray, oo leebka iyo gammuunka laga gano. 2. Summad loo adeegsado ah hadalka ama codadka intooda kale, sababa kala duwan awgooda: qaansooyin deriley: {}; qaansooyin geesaley: []; qaansooyin bileed: ().
qaanso2  (xis.) Qayb ka mid ah xood is-haysta. Haddii meeriska goobo ama xoodad kale oo oodan loo qaybiyo labaqaybood oo aan isle'ekeyn, labada qaanso midda dheer waa qaanso weyn, midda gaabanna waa qaanso yar. Labadooda waxa ay sammeeyaan lammaane qaansooyin oo xisti ah.
qaansoley  ld qaansaley.qaansoole  (bot.) Nooc geedgaabka ka mid ah oo baxsha laamo kor u baxa oo soo qalloocda, qaabka qaansada yeesha, kana baxa cadduunka.qaanuun  1. Sharciyo iyo nidaamyo isku duuban oo qolo gaar ah ku dhaqanta. 2. Dhaqan. ld qaynuun, qeynuun.qaaq  Erey tilmaama qaylo ama ci.qaaqami  Wax dab u dhawayn si loogu diiriyo ama engejiyo.qaaqamid  eeg qaaqan.qaaqamin  eeg qaaqami. ld qaaqamis.qaaqamis  ld qaaqamin.qaaqan  Fariisasho dab agtiisa si loogu diirsado.qaaqle  1. Qof qaylo iyo dhib badan. 2. Qof aan waxba haysan. 3. Nin xishood yar.qaaqlee  Hadal aan macno lahayn sheegid.qaaqleyn  eeg qaaqlee.qaar1  1. Qayb wax ka mid ah; in, wax, qayb. 2. Jirka nafleyda labadiisa qayb mid ka mid ah. 3. Dhanka dambe. 4. Ardaaga aqalka. 5. Xero yar oo xerada weyn dhexdeeda laga sameeyo oo xoolaha inta caano nuugga ah la geliyo; edeg.
qaar2  1. ld qaare. Ul dhumuc weyn leh oo madaxa u buuran oo lagu dagaallamo; huur. 2. Cayaar shaxeed aan la baajin karin kataanteeda. ld
page : 1163  of 1584<< < 1158 1159 1160 1161 1162 1163 1164 1165 1166 1167 1168 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qaaraami  1. Heesihii hore oo caashaqa ku saabsanaa. 2. Q. ah: qof heesihii hore ee caashaqa tirin jirey. ld qaraami.qaaraamid  eeg qaaraan².qaaraan1  Xoolo dad badan laga uruursho oo qof u baahan la siiyo ama arrin dadweynaha u dan ah lagu fuliyo ama si kale oo samafal ah loo bixiyo.
qaaraan2  U q.: xoolo dad badan ka ururin si qof u baahan loo siiyo ama arrin dadweynaha u dan ah loogu fuliyo.
qaarad  Shanta qaybood ee waaweyn oo dhulku u qaybsan yahay middood.qaarayn  eeg qaaree.qaarbuuco  ld qaarbuuxo.qaarbuuxo  Weynaanta qaarka sare qof u weynyahay. ld qaarbuuco.qaardheere  Dhicis xoolaad oo nool.qaare  ld qaar².qaare qaar3  Ubax, caleen iwm dhadid.
qaaree  Nafley ul weyn ku garaacid.qaarid  eeg qaar³. ld qaaris.qaaris  ld qaarid.qaarjeex  Cudur sambabada caaliriya oo leh xummad iyo qunfac daran; oofwareen.qaarood  Deyd.qaarqaad1  Dhinaca oo dhulka la dhigi waayo xanuun awgi; xaraarug.
qaarqaad2  Xanuun awgii dhinaca dhulka dhigi waayid; xaraarugid.
qaarqaadid  eeg qaarqaad².qaarqaaqan  Q. ah: geed aan hoos badan lahayn.qaarri  Mindi, masaar, toorray iwm oo afbeeshay soofayn.qaarrin  eeg qaarri. ld qaarris.qaarris  ld qaarrin.qaarsan  Wax qaaray ahaansho.qaarsanaan  eeg qaarsan. ld qaarsanaansho.qaarsanaansho  ld qaarsanaan.qaarxabaal1  1. (bot.) Geed sida qaraha u faalala oo kor ku yeesha miro waaweyn kuwa bocorta la eg, hoosna ku leh buruq weyn oo inta la jarjaro xoolaha lagu oon baxsho. 2. (daaw.) Xabaalidda qof lafo xanuun qaba qaarka dambe carro kulul loogu duugo si loogu daweeyo.
qaarxabaal2  Qof lafo xanuun qaba qaarka dambe carro kukul loogu duugo si loogu daweeyo, xabaalid.
qaarxabaalid  eeg qaarxabaal².qaash  1. (-shash, m.l) Jaadadka warmaha dhaadheer nooc ka mid ah. 2. Finan yaryar oo wajiga dadka ka soo yaaca waqtiga kuleelaha. 3. ld haash.page : 1164  of 1584<< < 1159 1160 1161 1162 1163 1164 1165 1166 1167 1168 1169 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qaashaaran  Wax hawl isu diyaarshay ahaansho.qaashaarasho  eeg qaashaaro.qaashaaro  Hawl isu diyaarin.qaate  (kiim.) Atamka ama kooxda atamada ah ee lammaane elektaroonno ah la siiyo marka dabarka elektaroon-deeqe ahi sameysmayo.qaatil  Qof dilaa ah.qaatime  Orod gaar ah oo ay farduhu sameeyaan marka ay durdurinayaan.qaatimee  Faras si qaatimo ah u ordid.qaatimeyn  eeg qaatimee.qaatin  Mugga shey leeyahay.qaawan  1. Qof aan dhar xirneyn ahaansho. 2. Dhisme, wax aan kor ka deydnayn ahaansho. 3. Hadal aan asturnayn ahaansho.qaawanaan  eeg qaawan. ld qaawanaansho.qaawanaansho  qaawanow. ld qaawanaan.qaawanow  Qof qaawan noqosho.qaawi  1. Qof dhar ka furid. 2. Dhismo, dedka kore ka qaadid.qaawin  eeg qaawi.qaawisasho  eeg qaawiso.qaawiso  Qof qaawan ka dhigasho.qaaxayn  eeg qaaxee.qaaxee  Nafley qaaxo ku ridid.qaaxo1  1. Dhiska ka samaysan feeraha iyo lafdhabarta iyo waxa ku guda jira (oogada nafleyda); saab, saabley. 2. Cudur xun oo lays qaadsiiyo oo ku dhaca sida badan sambabada; feero sanbab.
qaaxo2  (c.nafl.) Moqor dheecaan ka buuxo kaas oo sameeya moqorka ugu weyn ee xayawaannada lafdhabarleyda ah iyo kuwa lafdhabarla'da ah badankooda.
qaaye  Qiimo; waxtar.qaayib1  ld qaayibid.
qaayib2  1. Wax la bartay ka caado yeelasho. 2. Wax si aad ah ugu bogid.
qaayibid  eeg qaayib. ld qaayib¹.qaayimo  1. Qiimaha iyo kharashka uu ku fadhiyo wax iib u yaal. 2. Liis muujinaaya qiimaha badeeco la gadaayo.qab1  1. Qiimaha iyo sharafta qof waliba moodo inuu leeyahay; han. 2. Xero yar oo waxaraha iyo naylaha lagu xereeyo oo kor ka dedan; edeg.
qab2  1. Bir dugaagga lagu dabo; birshabeel. 2. Labo shay isku dhacay dhawaaqooda. 3. Belo lamafilaan ah oo si kedis ah ku dhacda.
qab3  1. Wax mulki ahaan u haysasho. 2. Naag lahaansho. 3. Fikrad iwm si u aaminid. 4. Jirro, cuqdad iwm qof ku dhicid. 5. Dhar iwm xirnaan.
qabaal1  1. Weel xoldhan oo geed jirriddii laga qoro oo xoolaha la waraabinayo biyaha loogu shubo. 2. Weel gudihiisa dadku ku mayrto iyo mid dharka lagu dhax meyro.
page : 1165  of 1584<< < 1160 1161 1162 1163 1164 1165 1166 1167 1168 1169 1170 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qabaal2  (xis.) Nooc ka mid ah toobineed oo leh xoodbeeg u dhexeeya oo iyol (oleli). Tubta bar socota sallax oo wadarta fogaanta ay u jirtaa laba barood oo maguuran ah ay tahay madoorsoome. Labada barood ee maguuraanka waxa la yiraahdaa kulmisyo.
qabaanqab1  Ci'iyo socsocod badan oo ay riyuhu sameeyaan marka ay waayaan arigii ay ku jireen. ld qawqab¹.
qabaanqab2  Jaadadka carsaanyada nooc ka mid ah.
qabaanqab3  Ri'arigii ay ku jirtay ka luntay ama laga saaray ci'badan iyo dhaqdhaqaaq sameyn. ld qawqab².
qabaanqabid  eeg qabaanqab³. ld qawqabid.qabad  1. Orgi yar oo bilaabay kudidda riyaha. 2. ld qabasho.qabadnimo  Qabad ahaansho.qabadsii  1. Wax, wax kale ku dhejin. 2. Cid wax xafidsiin. 3. Wax, wax kale ku dirid. 4. Cudur isku daarasho.qabadsiin  eeg qabadsii.qabalax  Qof laf weyn leh godan oo aan hilib badan lahayn. ld qablax.qabalaxsan  Wax qablax ah ahaansho (qof). ld qablaxsan.qabalaxsanaan  eeg qabalaxsan. ld qabalaxsanaansho, qablaxsanaan, qablaxsanaansho.qabalaxsanaansho  ld qabalaxsanaan.qaballuus  Qof qaangaar ah oo garmaqaatenimo iyo nacasnimo isku darsaday.qaballuusnimo  Qaballuus ahaansho.qabandhaco  Jariirico oogada ku fidda oo ay dhaliso naxdin, dhaxan ama jirro.qabandhacoo  Qabandhaco dareemid.qabandhacood  eeg qabandhacoo.qabanqaabi  Wax la fulin lahaa isku dubbaridid.qabanqaabin  eeg qabanqaabi.qabanqaabo  Isku dubba rididda hawl la rabo in la qabto.qabasho  eeg qabo². ld qabad, qabatin² (5).qabatimid  eeg qabatin³. ld qabatin² (3).qabatin1  (c.nafl.) Marka laga hadlayo taduwurka, isbeddel kasta oo ku dhaca dhismaha ama shaqada noolaha taas oo ka dhigta mid ku habboon degaankiisa.
qabatin2  1. Xanuun mar mar dadka qabta; eyddin; nabar. 2. Tabta awrku wax u qabto. 3. ld qabatimid. Wax loo barto, la qaayibo. 4. Wax sameyntooda loo bartay. 5. ld qabasho.
qabatin3  (imay, -intay; -imi) Meel nolosheeda u barasho.
qabato  Qalab sida manqaska laba birood oo isweydaar ah ama hal bir oo la isku soo laabay ka samaysan oo waxyaalaha aadka u kulul lagu qabto.qabatoomid  eeg qabatoon².qabatoon1  1. Cudur qabatiin leh oo soo noqnoqda. 2. Muddo dheer oo la qado dhibaatada ka timaadda.
qabatoon2  1. Cudur qabatiin leh oo soo noqnoqda dareemid. 2. Cunto iyo cabbid muddo dheer laga raagay darteed dhibaato badan dareemid.
page : 1166  of 1584<< < 1161 1162 1163 1164 1165 1166 1167 1168 1169 1170 1171 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qabax  Dhigaha waaweyn ee aqalka miyiga.qabay  Weelka qabada laga sameeyo.qabayaro  Qabo silloon oo qodxo yaryar leh iyo dhacaan cad oo caanaha u eg oo haddii ay dadka afka iyo indhaha ka gaaraan guba.qabbaan1  1. Qof qof kale u adeega; midiidin. 2. Miisaan weyn oo waxyaabaha culus lagu miisaamo.
qabbaan2  Qof qof kale u adeega, midiidin (naag).
qabbaan3  U q.: cid u adeegid.
qabbaanid  eeg qabbaan³.qabbaansad  ld qabaansasho.qabbaansasho  eeg qabbaanso. ld qabbaansad, qabbaansi.qabbaansi  ld qabbaansasho.qabbaanso  Cid qabbaan ka dhigasho.qabbil  Yeelid; maqlid; oggolaan; aqbalid.qabbilid  eeg qabbil.qabbir1  Isu dhoweynta lugaha awr la dabrayo aad la isugu dhaweeyo. ld qabbirid.
qabbir2  Rati dabar si aad ah ugu dhuujin si uusan u fogaan.
qabbiran  Rati wax la qabbiray ahaansho.qabbirasho  eeg qabbiro.qabbirid  eeg qabbir². ld qabbir¹.qabbirnaan  eeg qabbiran. ld qabbirnaansho.qabbirnaansho  ld qabbirnaan.qabbiro  Awr si qabbir ah u xirasho.qabco  ld abqo.qabdhan  Marka xooluhu biyo aysan ka dhergin cabbaan.qabee  ld qubee.qabeyn  ld qubeyn.qabeys  ld qubeys.qabeysasho  ld qubeysasho.qabeyso  ld qubeyso.qabid  eeg qab³.qabiil  Dad dhalasho wada sheegta. ld qabiilo.page : 1167  of 1584<< < 1162 1163 1164 1165 1166 1167 1168 1169 1170 1171 1172 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qabiili  1. Qof qabyaaladda aad u daneeya oo ku dhaqma. 2. Qof qabiil tiro badan ka dhashay.qabiilo  ld qabiil.qabiix  1. Q. ah: hadal ama fal aad u fool xun. 2. Q. ah: qof xun.qabil  1. Harag aan megdeysnayn. 2. Har, derbaal iwm adag oo laga galo roobka, qorraxda, dhaxanta iwm.qablamid  eeg qablan². ld qablan¹ (2).qablan1  1. Hadal ama shanqar weyn oo culus; bulaan; hugun. 2. ld qablamid.
qablan2  Hadal ama shanqar weyn sameyn.
qablax  ld qabalax.qablaxsan  ld qabalaxsan.qablaxsanaan  ld qabalaxsanaan.qablaxsanaansho  ld qabalaxsanaan.qabno  Hanti.qabo1  1. (bot.) Geed leh caano, qodxo iyo sooh wanaagsan oo weelal iyo alaabo kaleba laga sameysto. 2. Weelasha caanaha lagu shubto inta aan weli la xoolayn. 3. Weel qabo ka samaysan.
qabo2  1. (f.g) Wax gacan ku dhigid. 2. (f.g) Dhul, dad iwm hub ku hanasho. 3. (f.g) Cid fal xun ku kici lahayd ka celin. 4. (f.g) Shaqo fulin. 5. (f.g) Meel aadid. 6. (f.mg) Is q.: arrin iwm oo lagu kici lahaa ka harid. 7. (f.mg) Laba qof ama ka badan iska hor imaasho. 8. (f.mg) Is q.: laf jabtay xiriirsamid.
qaboobaan  eeg qabow³. ld qaboobaansho.qaboobaansho  eeg qaboobow. ld qaboobaan.qaboobe  Waqtiga hawadu aad u qabowdo meelaha qaarkoodna uu baraf ka dhaco.qaboobid  eeg qabow².qaboobow  Wax qaboobay noqosho.qabooji  1. Wax, wax qabow ah ka dhigid. 2. Wax xasilin.qaboojin  eeg qabooji.qaboojisasho  ld qaboojiso.qaboojiso  Wax, wax qabow ka dhigasho.qaboojiye  Makiinad leh qol magudbiye hawo oo lagu keediyo alaabooyinka, cunnada iyo cabbitaanka si aanay u xumaan ama qabow u ahaadaan; tallaajad.qaboone  ld qaboono.qaboono  Subaxnimada inteeda hore oo aan qorraxdu weli soo kululaan. ld qaboone.qabow1  1. Kuleyl la'aan. 2. Q. ah: wax aan kululeyn.
qabow2  1. Wax heerkulkiisu hooseeyo noqosho. 2. Qof xasilan noqosho.
qabow3  1. Wax heerkulkiisu hooseeyo ahaansho. 2. Qof xasilan ahaansho.
qabowsasho  eeg qabowso.page : 1168  of 1584<< < 1163 1164 1165 1166 1167 1168 1169 1170 1171 1172 1173 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qabowso  1. (f.g) Wax qabow ka dhigasho. 2. (f.mg) Is qaboojin (qof).qaboyaro  (bot.) Qabo silloon oo qodxo yaryar leh iyo dhecaan cad oo caanaha u eg oo haddii dadka afka iyo indhaha ka gaaraan guba.qabqab  Indha-sarcaadin been ah oo cidi muujiso.qabqable  1. Qof dadka isugu muujiya in uu leeyahay karti dheeraad ah; faataadhugle. 2. Qof firfircoon oo mas'uuliyad aan loo dirin isu xilsaara.qabqabow  Cabbitaan qabow oo la cabbo. ld qaqabow.qabri  1. Godka meydka la gesho oo lagu aaso; xabaal. 2. Q. ah: qof calool adag oo aan sir iwm ka bixin.qabsad  ld qabsasho.qabsan  1. Hawl iwm wax la qabtay ahaansho. 2. Ku q.: wax meel ku dhegsan ahaansho. 3. Tuug, dugaag iwm wax casiimo lagu akhriyey oo aan wax bi'in karin ahaansho.qabsanaan  eeg qabsan. ld qabsanaansho.qabsanaansho  ld qabsanaan.qabsasho  eeg qabso. ld qabsad.qabsato  Xubinta geedsaarku leeyihiin oo ay geedaha kale ku qabsadaan.qabsin  1. Xiidmaha weyn ee nafleyda. 2. Xanuunka qabsinnada ku dhaca.qabsin-ood  1. Cad yar oo buro ah oo dhuuban, oo doc af ku leh docna ka oodan oo qabsinka madaxiisa ka laallaada; kolon. 2. Xanuun qabsin-oodka qabta. ld qabsin-oodane.qabsin-oodan1  Xirmidda ay xiidmuhu xirmaan.
qabsin-oodan2  Xiidmo wax xiran noqosho.
qabsin-oodane  ld qabsin-ood.qabsin-oodmid  eeg qabsin-oodan².qabso  1. (f.g) Wax cid ka qaadasho. 2. (f.g) Naag kufsasho. 3. (f.g) Dad, dal iwm xoog ku hanasho. 4. (f.g) Dhibaato la kulmid. 5. (f.mg) Ku q.: wax cid wadato kula dhegid. 6. (f.mg) U q.: cid deyn iwm ku dacweyn. 7. (f.mg) La q.: hawl, degaan iwm dabeecaddooda barasho.qabsoomid  eeg qabsoon.qabsoon  Hawl iwm wax la fuliyey noqosho.qabuul  Aqbal.qabuuro  1. ld qabuur, qubuurro (2). Meel ay qabuur badan ku yaalliin oo loogu talaggalay in dadka dhintay lagu aaso. 2. eeg qabri.qabweyn  Qof islaweyni badan ahaansho.qabweynaan  eeg qabweyn. ld qabweynaansho, qabweyni.qabweynaansho  ld qabweynaan.qabweyni  Dabeecad isla weyni kibir leh oo qof yeesho. ld qabweynaan.qabxad  Naag sharmuuto ah. ld qabxo, qaxbad, qaxbo.qabxo  ld qabxad.qabyaalad  Nidaam siyaasadeed oo ku salaysan dhaqanka qabiilka; kala qaybinta ummad loo kala qaybiyo qoloqolo.page : 1169  of 1584<< < 1164 1165 1166 1167 1168 1169 1170 1171 1172 1173 1174 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qabyaaladayn  eeg qabyaaladee.qabyaaladee  Nidaam qabyaaladeed qof kula dhaqmid; qof qabyaalad darteed uga eexasho.qabyo  Q. ah: wax aan dhammeystirneyn.qabyoobid  eeg qabyow.qabyow  Wax qabyo ah noqosho.qac  Erey tilmaama shanqar sida shanqarta wax jabay ama labo shay laysku dhuftay ay soo saaraana.qacqac  Erey tilmaama qababac, jiririq ama liiqliiqasho.qad1  Labaq., saddexq. iwm: xoolo aan biyo cabbin laba maalmood, saddex maalmood iwm.
qad2  1. Wax la qaybsanayey wax ka waayid. 2. Cuntocunid la'aan.
qadaad1  Madaxa docdiisa dambe; jeego.
qadaad2  Koor carrabbadeeda isku xirid si aanay u shanqarin.
qadaadan  Koor wax la qadaaday ahaansho.qadaadid  eeg qadaad².qadaadnaan  eeg qadaadan. ld qadaadnaansho.qadaadnaansho  ld qadaadnaan.qadaf1  Aflagaaddo weyn oo qof sharaftiisa lagu dhaawacayo.
qadaf2  Aflagaaddo weyn oo qof sharaftiisa lagu dhaawacayo u jeedin.
qadan  1. Nasiib; ayaan. 2. Q. ah: qof xoog iyo laf leh.qadaysii  Cid qado siin.qadaysiin  eeg qadaysii.qaddac1  1. Weel yar oo subagga iyo saliidda iwm lagu cabbiro. 2. Wax muuqda ama fudud oo malaha lagu garan karo; wax muuqda, wax cad. 3. ld qaddicid.
qaddac2  1. Wax goyn. 2. Ka q.: qof saad kala goyn.
qaddacan  1. Wax la gooyay ahaansho. 2. Ka q.: wax la'ahaansho; qof saad lagala gooyay ahaansho.qaddacnaan  eeg qaddacan. ld qaddacnaansho.qaddacnaansho  ld qaddacnaan.qaddar1  1. Karti; awood. 2. Sharaf. 3. Q. ah: xoogaa; kis. 4. Q. ah: qiyaas (waqti). 5. ld qaddar².
qaddar2  (dii.) Awood Rabbaani ah, oo aan aadamiga ku lahayn wax hawl ah. ld qaddar¹ (5).
qaddar3  Wax ahaysiin (Ilaah).
qaddaran  Wax Eebbe qaddarey ahaansho.qaddari  Qiimeyn; sharaf; tixgelin.page : 1170  of 1584<< < 1165 1166 1167 1168 1169 1170 1171 1172 1173 1174 1175 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qaddarid  eeg qaddar³.qaddarin  eeg qaddari. ld qaddaris.qaddaris  ld qaddarin.qaddarjab1  ld maskarjab¹.
qaddarjab2  ld maskarjab².
qaddarjaban  ld maskarjaban.qaddarjabi  ld maskarjebi.qaddarjabid  ld maskarjabid.qaddarjabin  ld maskarjabin.qaddarjabnaan  ld maskarjabnaan.qaddarjabnaansho  ld maskarjabnaan.qaddarjabsan  ld maskarjabsan.qaddarjabsanaan  ld maskarjabsanaan.qaddarjabsanaansho  ld maskarjabsanaan.qaddarjebi  Cid sharafta ka qaadid.qaddarjebid  ld maskarjabid.qaddarjebin  eeg qaddarjebi.qaddarnaan  eeg qaddaran. ld qaddarnaansho.qaddarnaansho  ld qaddarnaan.qaddicid  eeg qaddac. ld qaddac¹ (3).qaddiifad  ld kadiifad.qaddiman  Hanti, wax la qaddimay ahaansho.qaddimid  eeg qaddin.qaddimnaan  eeg qaddiman. ld qaddimnaansho.qaddimnaansho  ld qaddimnaan.qaddin  Wax waqtigii la sameyn lahaa ama la bixin lahaa ka soo hormarin.qaddiyad  Dan iyo ujeeddo ay cid ama ummad leedahay.qadduun  1. Shey duug ah oo aad u da'weyn oo waayihii hore lagu dhaqmi jirey. 2. Meel qof ama dad ku duuganyihiin; qabri. 3. Seef godan oo daab qori ah leh.qadee  Qado cunid.qadeyn  eeg qadee.page : 1171  of 1584<< < 1166 1167 1168 1169 1170 1171 1172 1173 1174 1175 1176 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qadeysii  Qof dharaarad u dhiibid.qadeysiin  eeg qadeysii.qadfan  Wax la qadfay ahaansho.qadfanaan  eeg qadfan. ld qadfanaansho.qadfanaansho  ld qadfanaan.qadfid  eeg qadaf².qadhin  Meel leh dhir madow yari ku yaal.qadi1  ld qadow (1).
qadi2  1. Cid wax u diidid. 2. Cunto siin waayid. Tus. “Naagtii baa carruurta iga qadisay.”
qadid  eeg qad². ld qatooyo (3).qadiid  1. Culay weelka biyaha ama caanaha lagu nadiifiyo. 2. Madowga culaygu uu weelka u yeelo.qadiidi  Weel culay ku nadiifin.qadiidin  eeg qadiidi.qadiidsan  Weel wax la qadiidiyey ahaansho.qadiidsanaan  eeg qadiidsan. ld qadiidsanaansho.qadiidsanaansho  ld qadiidsanaan.qadiim  1. Q. ah: shey gaboobay oo waqti hore ahaa. 2. Q. ah: wax waqtigii la isticmaali lahaa la soo dhaafay oo xumaaday. ld qadiin.qadiin1  ld qadiim.
qadiin2  1. Midab-gaddoonka ku dhaca xoolaha jirran; yuduun. 2. Badar muddo yiil oo uumi gaaray.
qadin  eeg qadi. ld qadis.qadis  ld qadin.qado  Cunnada harki la cuno.qadoodi  Cunto la'aan in muddo ah lagu jiro.qadow1  1. ld qadi 2. Geed yar oo jaadad badan ah dhirta waaweyn korkooda inta ka baxa magoola. 3. Cagaar ay yeeshaan geedaha qaarkood xilliga kaliisha.
qadow2  Geed qadow bixin.
qadsan  ld qatan.qadsanaan  ld qatanaan.qadsanaansho  ld qatanaan.qadsanow  ld qatanow.qadwid  eeg qadow².page : 1172  of 1584<< < 1167 1168 1169 1170 1171 1172 1173 1174 1175 1176 1177 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qafaal1  1. Si xoog ah oo cid loo kaxeeyo si dano laga lahaa loogu fushado. 2. Meel dhir lahayd oo la baneeyo si beer looga dhigto.
qafaal2  1. Cid xoog ku kaxayn si dan laga lahaa loogu fusho. 2. Meel dhir ka bannayn si beer looga dhigo.
qafaalan  Wax la qafaalay ahaansho.qafaalasho  eeg qafaalo.qafaalid  eeg qafaal².qafaalnaan  eeg qafaalan. ld qafaalnaansho.qafaalnaansho  ld qafaalnaan.qafaalo  Cid xoog ku kaxeeysasho si dan laga lahaa loogu fushado.qafal  Ciyaar dubno labada dhinac ka xirid iyada oo dhagax kale la gelin karin.qafalmardax  1. Qof dabeecad xun leh. 2. Wax aan si wanaagsan u habeysnayn. 3. Arrin iwm oo aan la garan karin waxna laga qaban karin. ld qafalmarjac.qafalmarjac  ld qafalmardax.qafas  1. (-syo, m.dh) ld qafis. Sanduuq shabaq ka samaysan oo shimbiraha, ugaadha iwm lagu hayo. 2. Qasac yar oo maar ah, qaada tiro xabbado ah oo buntuqa, bistooladda iwm la geliyo.qafil1  1. Shey bir ka samaysan oo gacan yar oo qoolaaban iyo duleel yar oo uu furaha galo leh, oo faseexadda albaabka, sanduuqa iwm lagu xiro. 2. ld qafilid. 3. quful ¹, qunful¹.
qafil2  Albaab, sanduuq iwm faseexaddooda qafil ku xirid. ld quful², qunful².
qafilan  Wax qafil ku xiranyahay ahaansho. ld qufulan, qunfulan.qafilasho  eeg qafilo. ld qufulasho, qunfulasho.qafilid  eeg qafil². ld qafil¹ (2), qafil¹, quful¹, qufulid, qunful.qafilnaan  eeg qafilan. ld qafilnaansho, qufulnaan, qufulnaansho, qunfulnaan.qafilnaansho  ld qafilnaan.qafilo  Albaab, sanduuq iwm qafil ku xirasho. ld qufulo, qunfulo.qafis  ld qafas (1).qafish  Nooc kalluunka ka mid ah oo diilimo cad iyo guduudan leh.qaflad1  Kedo; lamafilaan.
qaflad2  Xirmidda ciyaar dubnadeed labada dhinac ka xiranto iyada oo dhagax kale aan la gelin karin. ld qaflo¹.
qaflamid  eeg qaflan¹.qaflan1  Wax labada dhinac ka xiran noqosho (ciyaar dubnadeed).
qaflan2  Wax qaflan lagu sameeyay ahaansho (ciyaar dubnadeed).
qaflanaan  eeg qaflan². ld qaflanaansho.qaflanaansho  ld qaflanaan.qaflasho  eeg qaflo².page : 1173  of 1584<< < 1168 1169 1170 1171 1172 1173 1174 1175 1176 1177 1178 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qaflid  eeg qafal.qaflo1  ld qaflad².
qaflo2  Ciyaar dubno labada dhinac ka xirasho iyada oo aan dhagax kale la gelin.
qafro  ld qorfo.qahar1  Dhibaato lagala kulmo hawl, socod iwm oo la qabto. ld qaxar¹.
qahar2  Cid dhibaato gaarsiin.
qahraan  1. Q. ah: qof dhibaato badan. 2. Qof dhibban oo talo ku barraahsatay. ld qaxraan.qahran  Qof la qahray ahaansho. ld qaxran.qahranaan  eeg qahran. ld qahranaansho, qaxranaan, qaxranaansho.qahranaansho  ld qahranaan.qahrid  eeg qahar². ld qaxrid.qahwe  ld qaxwe.qajaaful  ld qanjaaful.qajaar  Miro yaryar oo cagaaran oo qudaar ahaan loo cuno.qajac  Qaniis.qajajac  Hadal badan oo aan macne lahayn.qajeel1  1. Rajo. 2. Sida badan, marar badan, badanaa. Tus. “Qajeel buu yimaadaa”.
qajeel2  Wax rajo ka qabid.
qajeelid  eeg qajeel².qal1  Labada fuq ee afka middood; daan.
qal2  1. Neef nool gowracid, oo kala dhigdhigid. 2. Meel jirka nafleyda ka mid ah jeexid si loo daaweeyo. qalaad s. Dhul kale ama tol kale ah; aan sokeeye ahayn; shisheeye.
qal-aboodi  Firiiric yar yar oo cuncun leh oo oogada dadka ka soo yaaca kolka ay qorraxdu kulushahay (kulayaaha).qalaad1  Cida orgiga marka uu riyaha orgeynayo.
qalaad2  Orgi qooqan ciyid.
qalaadid  eeg qalaad².qalaamaanyo  Nafley aan nooc wada ahayn oo wada jirta. ld qalamaanyo.qalaanqal1  Qas; qulqulad; wareer.
qalaanqal2  1. Qas; qulqulad; wareer. 2. Geed-abaareed higlada u eg aan qodxo lahayn leh miro yaryar oo cas cas, dambaskiisana magaad iyo dawo cadhada lagu dhayo laga dhigto, oo xooluhu daaqaan.
qalaanqalmadow  Nooc qalaanqalka ka mid ah oo caleemahiisu aad u cagaaran yihiin.qalab  1. Alaabta wax lagu qabsado ama lagu dhaqmo oo dhan. 2. Hubka lagu dagaalamo oo dhan. 3. (muus.) Qalabka muusikada.page : 1174  of 1584<< < 1169 1170 1171 1172 1173 1174 1175 1176 1177 1178 1179 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qalabayn  eeg qalabee.qalabee  1. Meel qalab u yeelid. 2. Cid hubeyn.qalad1  Samaynta wax, fal, hadal iwm. loo sameeyo si aan sax ahayn; gef.
qalad2  1. (f.g) Wax si aan sax ahayn u samayn. 2. (f.mg) Ku q.: wax, wax kale oo aan ku habbooneyn ku qasid.
qalaggoo  Nafley qalo ka bi'id.qalaggoyn  eeg qalaggoo.qalal  (daaw.) Isku roorid muruqeed oo aan qofku ogeyn keentana qalqalloc jirka iyo addimada.qalalaas  Degganaan iyo xasilooni la'aan. ld qalalaase, qalalaaso.qalalaase  ld qalalaas.qalalaaso  ld qalalaas.qalalab  Si shanqar iyo buuq leh oo wax isaga dabadhacaan; rabshad.qalalabi  Wax si dhaqso leh u sameyn.qalalabin  eeg qalalabi.qalalabsasho  eeg qalalabso.qalalabso  Wax si dhaqso ah u cabbid.qalamaanyo  1.Dad isku dhex jira oo aan isgaranayn. 2. Dad keli keli ah.qalami1  ld qalammi.
qalami2  Nafley yar oo indha waaweyn leh oo cagaha iyo dabada daanyeerka uga eg, wejiga iyo dhegahana dawacada ugu eg; geedatiris.
qalammi  Shiraac yar. ld qalami¹.qalan1  1. Wax la qalay noqosho (nafley). 2. U q.: wax, wax istaahilid.
qalan2  1. Wax la qalay ahaansho (nafley). 2. U q.: wax, wax istaahila ahaansho.
qalanjo  1. Maroodiga dheddig. 2. (riw.) Haweeney jisha qeybta ugu muhiimsan ee filin ama riwaayad. 3. Naag aad u qurux badan.qalasho  eeg qalo².qalaw  1. Kalagoyska cududda iyo garabka. 2. Xanuun ku dhaca kalagoyska cududda iyo garabka.qalawille  Geed-abaareed gaaban oo higlaha u eg qodaxna lahayn oo waqtiga jiilaalku dheeraado xoolaha caleentiisa lagu barbixiyo.qalawle  1. Geel guran ah. 2. Muqmad aan subag iyo dufa midna lahayn. 3. Cantalaay.qalawo  1. Dhis yar oo waxaraha la geliyo. 2. Dhismo yar oo loogu gabbado dugaag la rabo in la dilo. ld qalwo (2).qalax  1. Q. ah: dhul dhagax badan oo oomane ah. 2. Nooc ka mid ah dhulmanta waaweyn oo laba qalbac leh.qalayn  eeg qalee. ld qalays.qalays  ld qalayn.page : 1175  of 1584<< < 1170 1171 1172 1173 1174 1175 1176 1177 1178 1179 1180 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qalaysan  Wax qudrad, subag iwm muddo yar lagu shiilay ahaansho (hilib).qalaysasho  eeg qalayso. ld qalaysi.qalaysi  ld qalaysasho.qalaysnaan  eeg qalaysan. ld qalaysnaansho.qalaysnaansho  ld qalaysnaan.qalayso  Hilib muddo yar qudrad, subag iwm. ku shiilasho.qalbac  Labada fuq ee isle'eg, xalleefsan, isku aabburan oo miruhu leeyihiin middood.qalbi  (quluub, m.dh) 1. Laab; kal. 2. Xasuus.qalbidaciif  Q. ah: qof garasho yar.qalbifarnaan  ld qalbifurnaan.qalbifarnaansho  ld qalbifurnaan.qalbifuran  Cid niyad wanaagsan leh ahaansho.qalbifurnaan  eeg qalbifuran. ld qalbifarnaan, qalbifarnaansho, qalbifurnaansho.qalbifurnaansho  ld qalbifurnaan.qalbifurnow  Niyad wanaagsan yeelasho. ld qalbifurrow.qalbifurraan  ld qalbifurnaan.qalbifurraansho  ld qalbifurnaan.qalbifurrow  ld qalbifurnow.qalbijab1  1. Dareen murugo leh oo ku dhasha qof wuxuu rabo waayey. 2. ld qalbijebid. ld niyadjab¹.
qalbijab2  Wax ka rajo dhigid.
qalbijebi  Cid qalbijab ku ridid.qalbijebid  eeg qalbijab². ld qalbijab¹.qalbijebin  eeg qalbijebi.qalbisamaan  eeg qalbisan. ld qalbisamaansho, qalbisami, qalbisnaan.qalbisamaansho  ld qalbisamaan.qalbisami  ld qalbisamo, qalbisnaan.qalbisamo  Samaan cidi uurka ku haysa; niyadsami. ld qalbisami.qalbisamow  Cid wax niyaddiisu fiicantahay noqosho.qalbisan  1. Qof niyad wanaagsan ahaansho; niyadsan. 2. Ku q.: cid kalsooni ku qabid.qalbisnaan  ld qalbisamaan.page : 1176  of 1584<< < 1171 1172 1173 1174 1175 1176 1177 1178 1179 1180 1181 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qalbisnaansho  ld qalbisamaan.qalbixumaan  eeg qalbixun. ld qalbixumaansho.qalbixumaansho  ld qalbixumaan.qalbixume  Cid wax ay ku qalbixumaato ku samayn.qalbixumeyn  eeg qalbixumee.qalbixumi  ld qalbixumo.qalbixumo  Xumaan cidi uurka ku hayso.qalbixumow  Cid wax niyaddu ka xumaatay noqosho.qalbixun  1. Cid tiiraanyo hayso ahaansho. 2. Cid aan niyad wanaagsan lahayn ahaansho.qalcad  Dhismo xoog badan oo dhagax ka samaysan oo waayadii hore cadowga laga geli jiray. ld calqad, qalco.qalco  ld qalcad.qaldamid  eeg qaldan¹.qaldan1  1. Wax, wax kale ku qasan yihiin noqosho. 2. Cid gefsan noqosho.
qaldan2  1. Wax si aan sax ahayn loo sameeyay ahaansho. 2. Wax gefsan noqosho.
qaldanaan  eeg qaldan². ld qaldanaansho.qaldanaansho  ld qaldanaan.qaldhac1  Qori loo kala jeexay laba qalbac oo dabada looga xiro si uu saalada iyo neefta ugu cesho hal la doonayo in la oggolaysiiyo ilmo aysan dhalin. ld qallac¹, qallax¹.
qaldhac2  Qaldhac dabada uga xirid (hal). ld qallac², qallax².
qaldhacan  ld qallacan.qaldhacnaan  ld qallacnaan.qaldhacnaansho  ld qallacnaan.qaldheb  1. (f.g) Si degdeg ah biyo u cabbid (xoolo). 2. (f.mg) Awr wax uu rabo in uu dilo u fara baxsasho. ld qaldhex.qaldhebid  eeg qaldheb.qaldhex  -xey, -xday ld qaldheb.qaldhicid  eeg qaldhac². ld qaldhocod, qallicid, qallixid.qaldhocod  ld qaldhicid.qaldhow  Orodka uu awr qooqani ordo mar uu dagaallamayo.qaldid  eeg qalad².qalee  Bariis inta aan biyaha lagu darin dallac ku shiilid.qaleyn  eeg qalee. ld qaleys.page : 1177  of 1584<< < 1172 1173 1174 1175 1176 1177 1178 1179 1180 1181 1182 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qaleys  ld qaleyn.qaleysan  Wax la qaleyey ahaansho (hilib, bariis).qaleysnaan  eeg qaleysan. ld qaleysnaansho.qaleysnaansho  ld qaleysnaan.qalfaad1  ld qalfaadid.
qalfaad2  Jirrid aad u weyn qorid si u noqdo doon.
qalfaadid  eeg qalfaad². ld qalfaad¹.qalfoof  Oogada nafleyda ee riciraha leh, iskujoogga lafahooda.qalfoon  1. Wax gudo leh oo dubkii sare oo muuqda mooyaane aanay hoosta waxba kaga jirin. 2. ld qamboob 3. Geed faalala oo miro kulkulucsan leh oo arigu aad u jecelyahay kana mid ah geedaha wax lagu daaweeyo. 4. Qaybta sare ee lafta madaxa.qalid  eeg qal². ld qalniin.qaliid  Cad ka samaysan qoryo si gaar ah isugu rakiban oo albaabbada lagu dhejiyo, si ay u xirmaan ama ayan u furmin; qori gaar ah oo ilko kala duwduwan leh baa lagu furaa.qalin  1. Qalab af dhuuban oo wax lagu qoro. 2. Lacag (macdan). 3. Summad geela lagu dhigo oo ah diillin daanka loogu jiido si gudub ah.qalindaar1  Gacan wax qoraysa oo la nuuxiyo ama la taabto oo qoristii ka xumaato.
qalindaar2  Gacan wax qoreysa jugsiin.
qalindaarasho  eeg qalindaaro.qalindaarid  eeg qalindaar².qalindaaro  1. Qalin khad ku darasho. 2. Qof wax ka barasho.qalinduurre  Nin kutubta wax yar ka yaqaan oo haddana wax ka sheegsheega oo wadaad iska dhiga; kitaabgaab.qalinjebi  1. Quraan dhammeyn (arday). 2. Tacliin dhammeyn. 3. Ka q.: dugsi sare ama jaamacad la yaqaan ka soo bixid.qalinjebin  eeg qalinjebi.qalinmadow  Ardada dugsiga quraanka dhigata.qalinshubato  Dad sixirka yaqaan oo intay dadka indhasarcaadiyaan wax ka qaata.qalinshube  Waxyaabaha la isku qurxiyo (siyaakhad) qof ka sameeya qalin iyo dahab.qallaafo  Hogfo.qallaal1  1. Balli yar oo ay biyo ku hareen. 2. Duleelka sanka iyo afku ay isaga furanyihiin.
qallaal2  Waddo aan toobiye ahayn.
qallac1  1. ld qallaco. Laba qalbac ee qori la kala jeexay oo geela wax diida faruuryaha inta xarig lagula qabto looga xiro, si marka uu xanuunsado uu u oggolaado dhashiisa ama mid kale ama uu u oggolaado. 2. Shiraac doon oo dhuuban oo daqalka korkiisa lagu xiro.
qallac2  1. Hal ilmo diidday qallac ku samayn. 2. Shiraaca doonta daqal ku xirid.
qallacan  Qof oo geel qallacay si kadis ah ahaansho.qallacid  eeg qallac².page : 1178  of 1584<< < 1173 1174 1175 1176 1177 1178 1179 1180 1181 1182 1183 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qallacnaan  eeg qallacan. ld qallacnaansho.qallacnaansho  ld qallacnaan.qallaco  ld qallac¹ (1).qallad1  Raacidda la raaco madhab in muddo ah.
qallad2  Masiibo; belo.
qalladasho  eeg qallado.qallado  Madhab raacid in muddo ah.qallaf1  Q. ah: wax adag oo aan jilicsaneyn.
qallaf2  Wax adag oo aan jilicsaneyn noqosho.
qallafi  Wax, wax adag oo aan jilicsaneyn ka dhigid.qallafid  eeg qallaf².qallafin  eeg qallafi.qallafsan  1. Wax aan jilicsaneyn ahaansho. 2. Wax aan sulub ahayn ahaansho. 3. Wax aan sahlanayn ahaansho. 4. Qof dabeecad adag oo aan soo loodsamin ahaansho.qallafsanaan  eeg qallafsan. ld qallafsanaansho.qallafsanaansho  ld qallafsanaan.qallaji  Wax qoyan engejin.qallajin  eeg qallaji. ld qallajis¹.qallajis1  ld qallajin.
qallajis2  (c.nafl.) Xamaarato yar oo jaadad badan ah oo leh dhex dhuuban, dabo dhuuban iyo afar addin oo sida badan ku nool dhulka kuleylaha ah.
qallal1  1. Cudur maskaxeed nafleyda ku dhaca oo suuxdin iyo gariir keena. 2. Cudur nafleyda dhinac naafeeya; dabeyl. 3. ld qallalid.
qallal2  1. Wax qoyanaa engegid. 2. Qof sarco qaba suuxid. 3. Xubin jirka nafleyda ka mid ah hawl gabid.
qallalan  1. Wax qoyanaa wax engegay ahaansho. 2. Xubin jirka nafleyda ka mid ah wax hawsheedii gabtay ahaansho.qallalid  eeg qallal². ld qallal¹ (3).qallalnaan  eeg qallalan. ld qallalnaansho, qallayl.qallalnaansho  ld qallalnaan.qallax1  ld qaldhac¹.
qallax2  ld qaldhac².
qallaxan  ld qallacan.qallaxnaan  ld qallacnaan.qallaxnaansho  ld qallalnaan.page : 1179  of 1584<< < 1174 1175 1176 1177 1178 1179 1180 1181 1182 1183 1184 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qallayl  1. Qoyaan iyo jileec la'aan. 2. ld qallalnaan.qallayn  eeg qallee.qalle  Waajib waqtigii la samayn lahaa la soo dhaafay oo waa dambe la guto, siiba salaadda iyo soonka.qallee  Qalle gudasho.qalleyf  Aan jilicsanayn; adayg.qallib1  ld qallibid.
qallib2  (bay, -btay) Wax afgembiyid.
qallibaad  Rogidda wax siday ahaayeen ma ahee si kale loo rogo ama loo dhaho.qalliban1  Wax la afgembiyay noqosho.
qalliban2  Wax la afgembiyey ahaansho.
qallibid  eeg qallib². ld qallib¹.qallibmid  eeg qalliban¹.qallibnaan  eeg qalliban². ld qallibnaansho.qallibnaansho  ld qallibnaan.qallicid  eeg qallac².qalliin1  Wax qalid.
qalliin2  (daaw.) Qayb ka mid ah cilmiga daawada oo ku saabsan xirfadda qalliinka dhaawaca, qaabdarrada xubnaha iyo cudurro kale.
qallixid  ld qaldhicid, qaldhocod.qallooc1  1. Qaab dhan u janjeera oo aan toosnayn. 2. Q.ah: hadal aan munaasab ahayn.
qallooc2  (juqr.) Golxo laga helo haloodka webiga, oo si isdabjoog ah ugu leex leexanaysa dhinac ilaa dhinac, iyada oo samaynaysa laabyo waaweyn markuu webigu ku socdo oo uu qoynayo dhul siman.
qallooc3  Wax qaabkiisa dhan u janjeerin.
qalloocan  1. Wax qaab toosnayn oo dhan u janjeera leh ahaansho. 2. Hadal wax aan munaasab ahayn ahaansho. 3. Qof aan dabeecad wanaagsan lahayn ahaansho. ld qalloocsan.qalloocasho  eeg qallooco. ld qalloocid.qallooci  Wax qaabkiisa dhan u janjeerin.qalloocid  eeg qallooc². ld qalloocasho.qalloocin  eeg qallooci.qalloocnaan  eeg qalloocan. ld qalloocnaansho, qalloocsanaan, qalloocsanaansho.qallooco  1. Wax dhan u janjeersasho. 2. Ka q.: hadal si aan habbooneyn u dhihid. 3. ld qallooc².qalloocsan  ld qalloocan.qalloocsanaan  ld qalloocnaan.page : 1180  of 1584<< < 1175 1176 1177 1178 1179 1180 1181 1182 1183 1184 1185 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qalloocsanaansho  ld qalloocnaan.qalloocsasho  eeg qalloocso. ld qalloocsi.qalloocsi  ld qalloocsasho.qalloocso  Wax dhan u soo janjeersasho.qalluud1  Si miskiinnimo ah oo la isu muujiyo (qof). ld galluub¹.
qalluud2  Si miskiinnimo ah isu muujin (qof). ld galluub².
qalluudid  eeg qalluud². ld galluubid.qalluudsan  Wax miskiin iska dhigaya ahaansho (qof). ld galluuban.qalluudsanaan  eeg qalluudsan. ld galluubnaan, galluubnaansho, qalluudsanaansho.qalluudsanaansho  ld qalluudsanaan.qalluul1  Qarsashada cid wax ay qaybinaysay wax ka qarsato.
qalluul2  Cid wax ay qaybineysay wax ka qarsasho.
qalluulid  eeg qalluul².qalmaan  eeg qalin.qalmashube  ld qalinshube.qalmid  eeg qalan¹.qalnaan  eeg qalan². ld qalnaansho.qalnaansho  ld qalnaan.qalniin  1. Jeexdin lagu sameeyo meel jirka nafleyda ka mid ah si loo daweeyo. 2. ld qalid.qalo1  Hal neef oo baadi ah.
qalo2  1. Dareen ku dhasha nafleyda marka ay taagan yihiin meel aysan hore u joogi jirin ama ay la kulmaan dad aysan aqoon. 2. Q. ah: neef baadi ah oo xoolo uusan aqoon u tegay.
qalo3  Si loo cuno xoolo gowracasho.
qaloo  (ooday, -ootay) Nafley qalo dareemid.qalood  eeg qaloo.qaloombi1  Dhawaaq xoog leh oo aan kala joogsi lahayn. ld qaloombiyid.
qaloombi2  Dhawaaq xoog leh oo aan kala joogsi lahayn sameyn.
qaloombin  ld qaloombiyid.qaloombiyid  eeg qaloombi². ld qaloombi¹, qaloombin.qaloon  1. Maseggo, galley, digir iwm oo la dubay. 2. Meesha qalloocan oo salka hunguriga nafleyda. 3. Jirro ku dhacda qoorta oo bararisa.qaloondub  Dube.page : 1181  of 1584<< < 1176 1177 1178 1179 1180 1181 1182 1183 1184 1185 1186 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qaloonfirdhis  Hab loo ducaysto oo salool afarta jaho loo firdhiyo.qalow  Dhul korkiisa dhagax ku simanyahay.qalowle  1. Geel aan irmaan ahayn. 2. Cunto aan idaan lahayn.qalowlee  1. Neef irmaanaa caanihii ka dhammaasho; gurid (geel) 2. Hilib qalowle ka dhigid.qalowleyn  eeg qalowlee.qalqaali  Hawl qabashadeeda isku taxluujin ama qabanqaabin.qalqaalin  eeg qalqaali. ld qalqaalis, qalqaalo (1).qalqaalis  ld qalqaalin.qalqaalli  Q. ah: wiil rabsho badan.qalqaalo  1. ld qalqaalin. Isku dubbarididda hawl arrin iwm qabashadooda. 2. Hanti aan badnayn oo qof la siiyo.qalqal1  ld khalkhal¹.
qalqal2  ld khalkhal².
qalqale  1. Summad geela lagu dhigo oo u eg qaanso aad loo tooxay oo dheegga lagu dhigo. 2. Kolay harag ka samaysan oo fardooleyda, xoolo jirta iwm wax ku ritaan.qalqali  ld khalkhali.qalqalid  ld khalkhalid.qalqalin  ld khalkhalin.qalqalli  Dhoobo qallashay oo adag.qalqalsan  ld khalkhalsan.qalqalsanaan  ld khalkhalsanaan.qalqalsanaansho  ld khalkhalsanaan.qalwayn  ld khilaawayn.qalwee  ld khilaawee.qalwi  1. Hilib iwm holac ku dubid. 2. Weel iwm holac ku diirin. 3. Fuud, dawo iwm nafley afka uga shubid. ld halwi.qalwin  eeg qalwi. ld halwin.qalwis  Q. ah: hilib iwm oo holac lagu dubay.qalwo  1. God ciriiri ah oo buuraha iyo qararka dhexdooda ku samaysma. 2. ld qalawo. Edeg yar. 3. Dhismo yaroo wax lagu dabo. 4. ld khilaawo.qalyaro  Qalka hoose ee afka nafleyda oo ka yaraada sidii caadiga ahayd.qalyayax  1. Q. ah: qof dheer caato ah oo lafo waaweyn. 2. Lafo is haysta oo aan hilib lahayn.qalyayaxsan  1. Wax lafo waawayn oo caato ah ahaansho (qof). 2. Lafo is haysta oo hiliibkii ka dhammaaday ahaansho.qalyayaxsanaan  eeg qalyayaxsan. ld qalyayaxsanaansho.page : 1182  of 1584<< < 1177 1178 1179 1180 1181 1182 1183 1184 1185 1186 1187 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qalyayaxsanaansho  ld qalyayaxsanaan.qamaamid  eeg qamaan².qamaamud1  Isqarinta qof maro, maqaar iwm isku qariyo.
qamaamud2  Maro, maqaar iwm isku qarin (qof).
qamaamudan  Wax is qamaamuday ahaansho (qof).qamaamudid  eeg qamaamud².qamaamudnaan  eeg qamaamudan. ld qamaamudnaansho.qamaamudnaansho  ld qamaamudnaan.qamaan1  Ku soo yaacidda meel wax yaalliin ama wax ka dhaceen lagu soo yaaco.
qamaan2  Meel ay wax yaalliin ama wax ka dheceen ku yaacid.
qamadi  Badar bariiska u eg lana eg laakiin ka midab duwan oo la cuno.qamandhaceysan  Wax qamandhaco hayso ahaansho.qamandhaceysnaan  eeg qamandhaceysan. ld qamandhaceysnaansho.qamandhaceysnaansho  ld qamandhaceysnaan.qamandhaco  Qarqaryo jariirico wadata oo ku dhalata oogada marka ay dhaxan badan dareento.qamandhacoo  Qamandhaco dareemid.qamandhacood  eeg qamandhacoo.qamanyuus  Xiridda hal godol diiddey ama ilmaha diidday xarig sanka looga xiro oo neefta lagu celiyo si ay u godlato ama ilmaha u oggolaato.qamarshiid1  Badar aan la xasharin oo la shiiday.
qamarshiid2  Badar aan la xasharin shiidid.
qamarshiidan  Badar wax buunshaha lagu shiidey ahaansho.qamarshiidid  eeg qamarshiid².qamarshiidnaan  eeg qamarshiidan. ld qamarshiidnaansho.qamarshiidnaansho  ld qamarshiidnaan.qambarac  1. Ceeb weyn oo ka timaada fal xun ee uu qof sameeyey. 2. Jac.qambaruur  1. Tiiraanyo ka muuqata qof ooyaaya. 2. ld qambaruursasho.qambaruursan  Qof ooyaaya wax wejigiisa tiiraanyo ka muuqata ahaansho.qambaruursanaan  eeg qambaruursan. ld qambaruursanaansho.qambaruursanaansho  ld qambaruursanaan.qambaruursasho  eeg qambaruurso.page : 1183  of 1584<< < 1178 1179 1180 1181 1182 1183 1184 1185 1186 1187 1188 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qambaruurso  Qof tiiraanyeysan hoos u ooyid.qamboob1  (qamboob, m.dh) Geed yar oo dhulka ku faalala bixiya miro kulkulucsan oo gas leh oo inta la dubo la cuno. ld qalfoon (2).
qamboob2  Miro cagaaran oo dusha ku leh qodaxyo oo inta la dubo la cuno.
qamiic1  Saluugmo yar.
qamiic2  Ka q.: wax saluugid.
qamiicid  eeg qamiic².qamiicsan  Ka q.: qof wax saluugsan ahaansho.qamiicsanaan  eeg qamiicsan. ld qamiicsanaansho.qamiicsanaansho  ld qamiicsanaan.qamiir1  ld khamiir¹.
qamiir2  ld khamiir².
qamiiri  ld khamiiri.qamiirid  ld khamiirid.qamiirin  ld khamiirin.qamiirsan  ld khamiirsan.qamiirsanaan  ld khamiirsanaan.qamiirsanaansho  ld khamiirsanaan.qamiirsasho  ld khamiirsasho.qamiirsi  ld khamiirsi.qamiirso  ld khamiirso.qamir1  Q. ah: badar yar oo ceeriin ah.
qamir2  Badar ceeriin ku cunid (qof).
qamirid  eeg qamir².qamis1  Laab hoggaanka ka mid ah oo ratiga gafuurka loo geliyo si loo hoggaamiyo.
qamis2  Rati xarig gafuurka u gelin si hoggaamintiisu u fududaato.
qamisan  Wax qamis gafuurka loo geliyay ahaansho.qamisasho  eeg qamiso.qamisid  eeg qamis².qamisnaan  eeg qamisan. ld qamisnaansho.qamisnaansho  ld qamisnaan.page : 1184  of 1584<< < 1179 1180 1181 1182 1183 1184 1185 1186 1187 1188 1189 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qamiso  Awr qamis gashasho (qof).qammaac1  Buuq; yulqan.
qammaac2  Buuq ama yulqan badan sameyn (cid).
qammaacid  eeg qammaac².qammaad1  1. Baajinta ama ka wareegidda wax sameyntooda. 2. Miyir doorsoomidda lala miyirdoorsoomo harraad, gaajo iyo daal badan. 3. Leexashada meelhalis ah laga leexdo. 4. ld qammaadid.
qammaad2  1. Harraad, gaajo iyo daal badan la miyirdoorsoomid. 2. Ka q.: wax sameyntooda ama meel mariddeed ka wareegid.
qammaadi  1. Ka q.: cid meel xoog kaga celin. 2. Ka q.:wax meel halis ah ka weecin.qammaadid  eeg qammaad². ld qammaad¹ (4).qammaadin  eeg qammaadi.qammaadsan  Harraad, gaajo iyo daal awgii wax la miyirdoorsoomay ahaansho.qammaadsanaan  eeg qammaadsan. ld qammaadsanaansho.qammaadsanaansho  ld qammaadsanaan.qammaamiir  ld qammaamuur.qammaamuur  Ragga intiisa qiimaha iyo qaddarinta ku leh bulshada dhexdeeda. ld qammaamiir.qammi  ld hammi¹.qamuunyeeysan  Wax ciil iyo caro awgeed bushimaha la qaniinaaya ahaansho.qamuunyeysnaan  eeg qamuunyeeysan. ld qamuunyeeysnaansho.qamuunyeysnaansho  ld qamuunyeysnaan.qamuunyo  Ciil iyo caro badan oo bushinta hoose lala qaniino.qamuunyoo  Ciil iyo caro badan darteed faruuryo la qaniinid.qamuunyood  eeg qamuunyoo.qamuuri  Wax dedid.qamuurin  eeg qamuuri. ld qamuuris.qamuuris  ld qamuurin.qamuursan  Wax la deday ahaansho.qamuursanaan  eeg qamuursan. ld qamuursanaansho.qamuursanaansho  ld qamuursanaan.qan  Jurmi.qanaan1  Q. ah: nafley madax-adag oo aan la hoggaamin karin.
qanaan2  Dabada gammaanka iyo lo'da.
page : 1185  of 1584<< < 1180 1181 1182 1183 1184 1185 1186 1187 1188 1189 1190 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qanaani  Dabo kor u taagid (xoolo).qanaanin  eeg qanaani.qanaat  (juqr.) Sida Iiraan looga yaqaan, waa marin biyood dhulka ka hooseeya oo biyaha waraabka ka soo qaada buuraha roobku ku badanyahay geeyana dhulalka qallalan ee ka hooseeya. Marinka qanaatka waxaa laga arki karaa hawada, maxaa yeelay waxaa jira daloollo wareegsan oo in isu jir-jira oo u eg karaytarro yar-yar. Qanaatka waxay isleeyihiin foggaaraha woqooyiga Afrika.qanabee  Awr qooqan isaga oo madaxa laalaadinaya, daamankana isla dhacaya ordid. ld gamlee.qanabeyn  eeg qanabee.qanabo  Orodka awr qooqani sameeyo isaga oo madaxa laallaadinaya daamankana isla dhacaya.qanac1  1. Raalliggelin, maqsuudin. 2. Kadhaadhicin, aaminaad. 3. Q. badan: qof wax yar ku qanca.
qanac2  1. Qof arrin ama wax kale raali ku noqosho. 2. Wax ka quusasho.
qanacsan  1. Cid, wax raali ku ah ahaansho. 2. Cid, wax ka quusatay ahaan.qanacsanaan  eeg qanacsan. ld qanacsanaansho.qanacsanaansho  ld qanacsanaan.qanax  Q. ah: qalab bir, qori iwm ka sameysan oo duugoobay ama khalkhalay.qanci  Cid raalli ka dhigid.qancid  eeg qanac².qancin  eeg qanci. ld qancis.qancis  ld qancin.qandac1  Q. ah: wax kuleylkoodu yar yahay.
qandac2  Wax in yar kululaaday noqosho.
qandacsan  Wax qandacay ahaansho.qandacsanaan  eeg qandacsan. ld qandacsanaansho.qandacsanaansho  ld qandacsanaan.qandacsasho  eeg qandacso. ld qandacsi.qandacsi  ld qandacsasho.qandacso  Wax in yar kululeysasho.qandal  1. Geed dhirta dhaadheer ka mid ah oo bixiya laamo toostoosan oo lagu dhisto guryaha, lehna asal hargaha lagu magdiyo. 2. Qabal maqaar ka samaysan oo gaboobay.qandaraas  Heshiis hawleed laba dhinac dhex mara.qandhada deng  (daaw.) Cudur la isqaadsiyo oo fiirus keeno waxaana qaada jeermiga kaneecada la yiraadhdo “aedes aegypty”. Astaamo: xubno xanuun, qandho, madax xanuun, muruqyo xanuun, ilmayn, cuno xanuun, finan cuncun leh oo oogada ka soo baxa. Astaamahaasu waxay jiraan muddo ayaamo ah.qandhaggalti  Xanuun xummad leh oo ku dhaca qof yimaada meel uusan hore u joogi jirin.qandhar  Q. ah: qof madax adayg oo waxa uu damco aan laga qancin karin.qandhasho  eeg qandho². ld qandhood.page : 1186  of 1584<< < 1181 1182 1183 1184 1185 1186 1187 1188 1189 1190 1191 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qandhee  Qandho kicin. ld qandhi.qandheyn  eeg qandhee. ld qandhin.qandheysan  Nafley ay qandho hayso ahaansho.qandheysnaan  eeg qandheysan. ld qandheysnaansho.qandheysnaansho  ld qandheysnaan.qandhi  ld qandhee.qandhicil  Ugxaanta yaryar oo cadcad oo ay injirtu dhasho.qandhin  ld qandheyn.qandhiso  Booddo.qandho1  1. Xummad. 2. Jirro. 3. Duumo.
qandho2  (daaw.) Kulka jirka oo ka saramara kulka caadiga ah ee jirka: haddii afka laga cabbiro waxa weeye: 98,6° F oo u dhiganta 37° C. Haddii futada laga cabbirana waxa weeye = 99° F oo dhiganta = 37° C.
qandho3  Cid jirro ku dhicid. ld qandhoo.
qandho-baaratifo  (daaw.) Cudur la isqaadsiiyo oo uu keeno baktiiriyada salmonella baaratiifay: (A, B, iyo C). Baktiiriyada waxay ku badantahay saxarada bukaannada cudurkaas qaba iyo kuwa cudur sidayaasha ah oo aan bukin - wuxuuna cudurkaasu dillaaca markii nadaafad xuma u badato ama si aan fayodhowr lahayn oo cunno loo aqoolo. Kalhuuriska oo ah 1-10 maalmood, ka dib astaamo ay ka mid yihiin; shuban, qandho ladifan iyo firiiric ka soo baxa laabta, ayaa bilowda waxayna socdaan muddo toddobaad ah.qandho-tifow  (daaw.) Cudur la isqaadsiyo oo ku dhaca xubnaha qaybta dheefshiidka, waxaana keena baktiiriyada “salmonella typhi”. Astaamo: itaaldarro, qandho badan, finan ka soo baxa laabta iyo jirka ka hooseeya, qarqaryo, dhidid iyo halaamacood lafaha iyo beeryarada (xaaladaha daran) dhiigbax ka yimid xiidmaha oo dalooshama, iskudaran. Waxaa laga qaadaa cunno ama biyo uu gaaray saxaro qof qaba cudurka ama qof sida jeermigiisa oo aan bukin (carriers).qandhoo  ld qandho².qandhood  eeg qandhoo. ld qandhasho.qandhuufad  ld qandhuufasho.qandhuufasho  eeg qandhuufo². ld qandhuufad, qanjaruufad, qanjaruufasho.qandhuufo1  Far iyo suul ciddiyahooda oo xoog meel qof jirkiisa ka mid ah loogu qabto si loo xanuujiyo. ld qanjaruufo¹.
qandhuufo2  1. Far iyo suul ciddiyahooda cid ku xanuujin. 2. Cid hoos ugu baaqid. ld qanjaruufo².
qandhuur  Siil.qandi  Kolay yar oo wax lagu gurto.qandici  Wax in yar kululayn.qandicid  eeg qandac².qandicin  eeg qandici. ld qandicis.qandicis  ld qandicin.qandiir1  Wax kulkoodu yaryahay.
qandiir2  Wax in yar kululaansho.
qandiiri  Wax in yar kululayn.qandiirid  eeg qandiir².page : 1187  of 1584<< < 1182 1183 1184 1185 1186 1187 1188 1189 1190 1191 1192 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qandiirin  eeg qandiiri.qandood1  ld gandood¹, qandoodid.
qandood2  Nafley si is-hoggaamis u istaagid. ld gandood².
qandoodid  eeg qandood². ld gandood¹, gandoodid, qandood¹.qanduur  Siil.qaneecaad1  Khayr; wanaag; barako. ld caneeqaad, qaneeco.
qaneecaad2  1. Wax barako yeelasho. 2. Ku q.: wax ku liibaanid. ld caneeqaad².
qaneecaadid  eeg qaneecaad². ld caneeqaadid.qaneeco  ld qaneecaad¹.qani  Q. ah: qof maalqabeen ah.qaniimad  1. Hanti badan. 2. Maal gaalo laga qabsaday, kaddib markii la jebiyay colkooda. ld qaniimo.qaniimeysad  ld qaniimeysasho.qaniimeysasho  eeg qaniimeyso. ld qaniimeysad, qaniimeysi.qaniimeysi  ld qaniimeysasho.qaniimeyso  Hanti gaalo ka qabsasho, kaddib markii dagaal lagu jebiyay.qaniimo  ld qaniimad.qaniin1  Guud ahaan cayayaanka yaryar ee xoolaha dhiiggooda ku nool sida shilinta, dhuugga iwm.
qaniin2  1. Ilko si xoog leh wax ugu qabasho. 2. Cayayaan nafley dhiig ka jaqid.
qaniinid  eeg qaniin².qaniinsii  1. Nafley afka wax u gelin si uu u qaniino. 2. Cid isku dirid.qaniinsiin  eeg qaniinsii.qaniinyo  Ilkaha oo si xoog leh wax loogu qabto.qaninnimo  Qani ahaansho.qanjaaful  1. Ciddida inteeda dheer oo ka baxda qoobka labaraaflaha iyo gammaanka. 2. Alaabta lagu dhaqmo marka ay duug noqoto. ld qajaaful.qanjad  Doonni baqalka ka yar oo hore u dhuuban gadaalna u ballaaran.qanjaruufasho  eeg qanjaruufo². ld qandhuufasho.qanjaruufo1  ld qandhuufo¹.
qanjaruufo2  ld qandhuufo².
qanje  Cudur ariga ku dhaca oo markiiba dila. ld qanjo.qanjidh  (c.nafl.) Organ soo saara walxo si uu u dhiijiyo. Qanjidhku wuxuu noqon karaa mid weyn, tusaale ahaan: beerka, ama wuxuu noqon karaa mid yar; qanjidh dhidid. ld qanjir.page : 1188  of 1584<< < 1183 1184 1185 1186 1187 1188 1189 1190 1191 1192 1193 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qanjidh taymas  Qanjir ku yaal lafta shafka xaggeeda gudaha xigta, caruurta keliya ayaa leh, dadka waaweyn waa ka baaba'a, wuxuuna ka tirsanyahay qaybta difaaca jirka.qanjidh-dhidid  (c.nafl.) Qanjidh dhuuban oo leexleexsan oo ku yaalla dubka. Waxa uu soo daayaa dhidid. Tirada qanjidh dhididku waa ay ku kala duwantahay xayawaanka.qanjidh-kelyood  (c.nafl.) Lammaane ka mid ah qanjidhada marinka la'oo laga helo kelyaha dushooda. Qaybta gudaha ee qanjidh kelyoodyada oo loo yaqaanno 'medula'ayaa waxay dhiijisaa horomoonada kala ah adirinaliin iyo noradirnoliin.qanjidh-marinla'  (c.nafl.) Qanjidh kasta oo xayawaanka laga helo, kaas oo soo saara horomoonno, si toos ahna ugu dhiijiya qulqulka dhiigga, si ay shaqo uga qabtaan meelo kala durugsan oo jidhka ka mid ah qanjidhada marinkala'waxay xukumaan waxqabadyada qunyar socodka ah ee waqti dheer qaata ee jidhka, sida koritaanka qofka iyo korriinka sinjiyeed.qanjidh-marinleh  (c.nafl.) Qanjidh marin leh oo dheecaanno qanjidheedka ku sii daaya guudka ibitiiliyalka ee jidhka dushiisa ama moqor unugeedka calool yarada.qanjidh-tarmeed  (c.nafl.) Organno had iyo jeer lammaane ah oo laga helo xayawaanka, kuwaas oo soo saara gaameytyo.qanjidhka tayroydh  (c.nafl.) Qanjidh marinla'oo laba laab leh oo laga helo lafdhabarleyda kuna yaalla salka qoorta. Wuxuu dhiijiyaa laba horomoon oo ay ku jirto ayoodhiin, oo kala ah tayrogsiin iyo tarayodhoytayrosiin, kuwaas oo xukuma dariiqooyinka dheefsasho ee jidhka oo dhan. Waxa kale oo ay duudsiyaan koritaanka duleed.qanjiiri  Wax si xoog leh u qandhuufasho.qanjiirin  eeg qanjiiri.qanjiiro  Qandhuufo.qanjir1  1. Cad yar jirka nafleyda ku yaal oo dhala dheecaano uu jirku u baahanyahay. 2. Q. ah: qof aan shakhsiyad wanaagsan lahayn. 3. ld qanjirid. ld qanjidh.
qanjir2  Badar siiba digir karis xumo awgeed bislaan waayid.
qanjir-bituwitary  (c.nafl.) Qanjir dhiiqa ugu muhiimsan: qanjir yar oo ku yaal “hypothalamus-ka” hoostiisa wuxuuna ku jira god laf ka dhex qodan lafta madaxa salkeeda.qanjir-borosteyd  (c.nafl.) Qanjir dheeraad ah oo raggu leeyahay oo u furan kaadi mareenka ka hooseeya kaadihaysta iyo dhuumaha shahwada meeshaay kaga darsamaan. Xilliga biyobixidda ragga wuxu qanjirku soo daaya biyo alkalayn ah oo ku darsama shahwada.qanjir-kelyood  (c.nafl.) Laba qanjir dhiiqe oo qaab saddex gees leh, kuna kala yaal labada kelyood dushooda.qanjir-liinfeed  (c.nafl.) Qanjirro yaryar oo kuuskuusan oo ku yaal xarumo kala duwan oo ka mid ah waddada xididdada liinfada.qanjirabarar  ld qanjirbarar.qanjirbarar1  Qanjirka oo jirro awgeed barara. ld qanjirabarar.
qanjirbarar2  (daaw.) Halaamacoodka qanjirrada liinfada kuwaas oo barara, xanuun yeesha ayna adkaadaan xaaladaha qaarkood waa hallaamacood muddo dheer (cronica) sida qanjibararka ka yimaada cudurka qaaxada, inta badanse waa cudur muddo gaaban (acuta) oo ku kooban meel jirka ka mid ah oo u dhow addin dhaawacan.
qanjirid  eeg qanjir². ld qanjir¹ (3).qanjirsan  Badar si xun loo kariyay wax kala bislaaday ahaansho.qanjirsanaan  eeg qanjirsan. ld qanjirsanaansho.qanjirsanaansho  ld qanjirsanaan.qanjo  ld qanje.qanjoofil  Nooc ka mid ah cawska rarada laga sameeyo.qanjool  Geed gaab xeebaha bari ka baxa oo caleemo yaryar oo biyo ka buuxaan leh oo daashashka lagu dedo.qansax  (qansax, m.dh) Geed quraca la bah ah oo leh qodxo yaryar, mayraxiyo xabag wanaagsan.qanshiir  Daan.qanweyn  Wax jurmi weyn leh ahaansho.qanweynaan  eeg qanweyn. ld qanweynaansho.page : 1189  of 1584<< < 1184 1185 1186 1187 1188 1189 1190 1191 1192 1193 1194 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qanweynaansho  ld qanweynaan.qanyar  Wax jurmi yar ahaansho.qanyaraan  eeg qanyar. ld qanyaraansho.qanyaraansho  ld qanyaraan.qaqaan  ld qaanqaanni.qaqabow  ld qabqabow.qaqashaaf  Wax la waayey dhowr meel ka raadraadin.qaqashaafid  eeg qaqashaaf.qar1  1. Buur dheer oo dhagax ah; cal. 2. Meesha u korreysa oo ku dhammaado (weel); af. 3. Gow (bohol, ceel, webi); daan.
qar2  (juqr.) Dhadhaab leh weji ay tiradiisu ku dhawdahay qonton, ha ahaato meel berri ah amase bad.
qar-iskatuur  Naftihallig. ld jar-iskatuur.qar-iskatuurnimo  Naftihallig ahaansho. ld jar-iskaxoornimo.qar-iskaxoor  ld jar-iskatuur.qar-iskaxoornimo  ld jar-iskaxoornimo.qaraab1  1. Miro, xabag iwm. oo duurka ka baxa oo la cuno. 2. Hunguri, lacag iwm aan la shaqeysan oo meelo laga soo shaxaado.
qaraab2  Soo q.: 1. Miro, xabag iwm duur ka doonid. 2. hunguri, lacag iwm la shaqaysan meelo ka shaxaadid.
qaraabaggoo  Qaraabo, daryeelid la'aan.qaraabaggooyn  eeg qaraabaggoo. ld qaraabaggooys.qaraabaggooys  1. Q. ah: qof aan qaraabadiisa daryeelin. 2. ld qaraabaggooyn.qaraabakiil1  Eexasho qaraabannimo awgeed loo sameeyo. ld karaabakiil¹, qaraabakiilid.
qaraabakiil2  Cid qaraabannimo awgeed ugu eexasho.
qaraabakiilid  eeg qaraabakiil². ld qaraabakiil¹, karaabakiil¹.qaraabaqansax  Qaraabannimo aan dhaweyn.qaraabasho  eeg qaraabo².qaraabaysad  ld qaraabaysasho.qaraabaysasho  eeg qaraabayso. ld qaraabaysad.qaraabayso  Cid qaraabo ka dhigasho.qaraabid  eeg qaraab².qaraabo1  Dad xagga hooyo ama aabbe xiriir dhalasho ka wadaaga.
qaraabo2  1. Miro, xabag iwm doonasho ama gurasho. 2. Wax aan la haysan oo loo baahan yahay dibadda ka doonasho.
page : 1190  of 1584<< < 1185 1186 1187 1188 1189 1190 1191 1192 1193 1194 1195 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qaraafiic  eeg qarfacad.qaraami  ld qaaraami.qaraar1  1. Dhadhan aan macaanayn. 2. Go'aan. 3. Maseyrka laga maseyro cid waxay haysato. ld xaraar.
qaraar2  (taar.) Go'aan rasmi ah, ee ka soo baxa boqor, boqorad ama madax kale.
qaraar3  Cid wax ay haysato ka masayrid.
qaraarid  eeg qaraar².qaraaxad  1. Qalab bir, caag iwm ka samaysan oo inta ogsijiin, gaas iwm lagu shubo sigaarka lagu shito, walaacad. 2. Weynaanta cod. 3. Xajmiga iyo weynaanta qof leeyahay.qaraaxadayn  eeg qaraaxadee.qaraaxadee  Cod furan oo aan xabeeb lahayn ku hadlid ama ku heesid.qaraaxadi  1. Cod qaraaxad u yeelid. 2. Si kaftan ah cid waxaan jirin uga fidin.qaraaxadin  eeg qaraaxadi.qarabbax  Barashada la sii barto cashar qur'aan oo aan weli la gaarin.qarabbaxsad  ld qarabbaxsasho.qarabbaxsasho  eeg qarabbaxso. ld qarabbaxsad, qarabbaxsi.qarabbaxsi  ld qarabbaxsasho.qarabbaxso  Cashar qur'aan oo aan weli la gaarin sii barasho.qarabbixi  U q.: cashar qur'aan aan weli la gaarin cid u sii akhrin.qarabbixin  eeg qarabbixi.qarad  1. Q. ah: wax qiro iyo baaxad weyn leh. 2. Muraad; dan. 3. Hanti la soo dhacay marka la qaybsado inta dheeraadka ah ee la siiyo abaanduulka.qaraf1  Kabriid; tarraq.
qaraf2  Qori xalleefsan oo ciidda digada xoolaha iwm lagu guro; digaxaar.
qaraf3  Weel qori ka samaysan oo kaadida geela iyo goggobada lagu qamiiriyo marka xoolaha la dhayayo.
qarafeysasho  eeg qarafeyso.qarafeyso  Hadba cid baryid.qarafo  Baryo meelo kala duwan lagu tago iyadoo cunto la raadsanayo.qarafsasho  eeg qarafso.qarafso  1. Wax lagu noolaado sida miro iwm duur ka raadsasho. 2. Socosho.qaramada Midoobay  (taar.) Urur la sameeyey dagaalkii II ee adduunka kaddib, oo ay xubin ka yihiin waddamada adduunka oo dhan, loona dhisay iskaashiga iyo wax-wada-qabsiga Caalamiga.qaramee  Qaran, hanti cidi leedahay la wareegid.qarameyn  eeg qaramee.page : 1191  of 1584<< < 1186 1187 1188 1189 1190 1191 1192 1193 1194 1195 1196 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qaran  1. Dad ay ka dhexeyso qawaaniin iyo maamul siyaasadeed oo leh seere ama xad adduunyadu aqoonsan tahay iyo calan u gaar ah. 2. Usha balka galleyda ama meseggada.qarandi  Bahal duurjoog ah oo leh af dhuuban iyo gafuur dheer, dhego dhaadheer oo kuwa dameeraha u eg, lugo gaaggaaban oo xoogag badan, dhabar sida qaansada u xoodan iyo dabo sal weyn leh oo cuna aboorka, quraanyada iwm; xabaalaquf; saddexsuulley.qaranful  Miro yaryar, madmadow, dhuudhuuban oo madax kuuskuusan leh oo shaaha lagu udgiyo. ld qorofol, qoronful.qarannimo  Qaran ahaansho.qaranqaar  Bohol yar.qaranqaaro  1. Malaxda iyo dhiigga ku guntama meel nabar ku dhacay. 2. Cayayaan yar, duula, dhurdaha u eg kase weyn oo sameeya malab.qaraq1  1. Q. ah: wax aad u badan. 2. ld qaraqid.
qaraq2  Biyo ku hafasho. ld qarqan.
qaraqan  ld qaraq².qaraqmid  ld qarqid.qarar  (c.nafl.) Jeex jeex ku dhaca maqaarka gaar ahaan afka qarkiisa ama meelo kale oo dhaqaaq badan leh ee jirka. Jeex jeexyada ku yaal afka iyo sanka caruurta ku dhalata waraabowga waxay marka noqdaan qararyo.qararab  ld qararable.qararabdheere  ld qararable.qararable  Qaloon diireed oo aan la biifin. ld qararab, qararabdheere.qararabsad  ld qararamsasho.qararabsasho  ld qararamsasho.qararabsi  ld qararamsasho.qararabso  ld qararamso.qararamsad  ld qararamsasho.qararamsasho  eeg qararamso. ld qararabsad, qararabsasho, qararabsi, qararamsad.qararamsi  ld qararamsasho.qararamso  Wax adag ilko ku burbursasho. ld qararabso.qararro  Geed weyn oo aan qodxo lahayn oo leh sal weyn, laamo dhuudhuuban, miro la cuno iyo mayrax wanaagsan. ld qaranrro.qaras  1. Wasakh midab cagaaran leh oo ku raagta caloosha oo ka dhalata cuntada qofka cuno. 2. Hadal badan oo xun.qarash  1. Macdan jilicsan oo weelasha iwm laga sameeyo. 2. ld kharash.qarashayeysan  ld qarasheysan.qarashayeysnaan  ld qarasheysnaan.qarashayeysnaansho  ld qarasheysnaan.qarashee  Bakoorad, jeedal iwm qarash ku samayn. ld qarashyee.qarasheyn  eeg qarashee. ld qarashyeyn.page : 1192  of 1584<< < 1187 1188 1189 1190 1191 1192 1193 1194 1195 1196 1197 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qarasheysan  Bakoorad, jeedal iwm oo qarash lagu sameeyey ahaansho. ld qarashayeysan.qarasheysnaan  eeg qarasheysan. ld qarashayeysnaan, qarasayeysnaansho.qarasheysnaansho  ld qarasheysnaan.qarashyee  ld qarashee.qarashyeyn  ld qarasheyn.qarasoobid  eeg qarasow.qarasow  Wax qaras qaaday noqosho.qaraw1  Hadal iyadoo la hurdo lagu hadlo.
qaraw2  1. Riyo dhexdeed hadal la maqlayo ku dhawaaqid. 2. Xanuun la tarsaasiyid (qof).
qarax1  1. Shanqar xoog leh oo ka dhalata walxaha marka ay kulayl dareemaan ama wax kale saameeyaan. 2. Q. ah: cunto aan iidaan lahayn. 3. Q. ah: dhul oomane ah oo aan biyo lahayn. 4. Q. ah: hadal aan murti ku dheehnayn.
qarax2  Wax, qarax sameyn.
qarayn  eeg qaree. ld qirayn.qarbad  ld qarbed.qarbaqarbee  Wax si degdegsiinyo ah u samayn.qarbaqarbeyn  eeg qarbaqarbee.qarbaqarbo  Degdeg.qarbed  1. Harag cukad ah oo loo farsameeyey in biyaha lagu shubto. 2. Weel maro adag ka sameysan oo biyaha lagu shubto. ld qarbad.qarbidix1  Tolmada ugu dambeysa ee weel afkiisa lagu sameeyo; rigrigo.
qarbidix2  Weel rigrig afka kaga tolid.
qarbidxan  Wax qar bidix lagu tolay ahaansho (weel).qarbidxanaan  eeg qarbidxan. ld qarbidxanaansho.qarbidxanaansho  ld qarbidxanaan.qarbidxasho  eeg qarbidxo.qarbidxid  eeg qarbidix².qarbidxo  Weel qarbidix ku tolasho.qarbud1  Qasid wax nidaamsanaa lagu sameeyo.
qarbud2  1. Rabsho sameyn. 2. Wax nidaamsanaa isku qasid.
qarbudaad  1. Qasidda la isku qaso wax nidaamsanaa. 2. ld qarbudid.qarbudid  eeg qarbud². ld qarbudaad (2).qardaas  Xaashi sida badan adag oo loo habeeyey in wax lagu rito. ld qirdaas.page : 1193  of 1584<< < 1188 1189 1190 1191 1192 1193 1194 1195 1196 1197 1198 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qardab  ld qartab.qardabee  Dhibaato qarsoon cid gaarsiin.qardabeyn  eeg qardabee.qardabid  ld qartabid.qardabo  1. Nooc mallayga badda ka mid ah oo aan jurmi weynayn, lehna midab cad iyo dhibco yar yar oo madmadow. 2. Dhibaato qarsoon oo cid loo geysto. 3. ld qartabyo. 4. ld qardabeyn.qardajeex1  Socod lagu maro meel dhir badan oo aan waddo la maro lahayn.
qardajeex2  Meel dhir badan oo aan waddo lahayn marid.
qardajeexid  eeg qardajeex². ld qardajeex¹.qardajeexsii  Nafley meel dhir badan oo aan waddo lahayn marin.qardajeexsiin  eeg qardajeexsii.qardan  Qof ama nafley kale wax buuran ahaansho.qardanaan  eeg qardan. ld qardanaansho.qardanaansho  ld qardanaan.qardayn  eeg qardee.qardaysad  ld qardaysasho.qardaysan  1. Dhul wax la qardeeyey ahaansho. 2. Qof faras iwm oo uu fuulay ku murqo go'ay ahaansho.qardaysasho  eeg qardayso. ld qardaysad, qardaysi.qardaysi  ld qardaysasho.qardaysii  Cid wax amaah u siin.qardaysiin  eeg qardaysii.qardaysnaan  eeg qardaysan. ld qardaysnaansho.qardaysnaansho  ld qardaysnaan.qardayso  1. Dhul geedo ka gurasho si wax loogu beero ama hawl kale loogu qabsado. 2. Wax amaah ahaan cid uga qaadasho.qardee  1. Dhul geedo ka gurid si wax loogu beerto ama hawl kale loogu qabsado. 2. Cid wax amaah ahaan u siin.qardhaas  Warqad quraan ku qoran yahay ama wax kale oo inta idiin lagu dahaaro belaayo-xijaab ahaan loo xirto; xirsi.qardhabo  1. Qalab yar oo bir ah oo ka kooban laba af oo is qabsata marka la isku riixo oo timaha iwm lagu sii-siibo. 2. Nooc ka mid ah kelbadaha. 3.Manqas.qardho  Miro aan weli bislaan.qardo  1. Dhul keyn ah oo aan waddo lahayn. 2. Miro aan weli bislaan. 3. Wax amaah ahaan loo qaato.qardoo  1. Miro aan weli bislaan cuniddooda ku jirrasho. 2. Socod, fardo-fuul iwm ku jiiro-go'id.qardoobid  eeg qardow².page : 1194  of 1584<< < 1189 1190 1191 1192 1193 1194 1195 1196 1197 1198 1199 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qardood  eeg qardoo.qardoofee  1. Cid dhaawac aan weynayn gaarsiin. 2. Cid hadal qadaf ah ku dhigid.qardoofeyn  eeg qardoofee.qardoofo  1. Dhaawac aan weyneyn. 2. Hadal qadaf ah.qardow1  Murmurux ama jiirago'salka iyo cajirrada ka gaara qof aan fardafuul ahayn ama ka raagay, in mudda ah markuu gammaan ama rakuub fuushanaado.
qardow2  Qof gammaan ama rakuub in muddo ah saarnaa cajirrada ka murxid ama jiira-go'id.
qare  1. Geed dhulka ku faalala oo leh caleen balballaaran iyo miro waaweyn oo kankoonsan oo dhacaan macaan oo lagu oon baxo leh. 2. Miraha geedka qaraha.qaredameer  ld qareduur.qareduur  Qare aan la cunin oo duur ka baxa. ld qaredameer.qaree  1. Qar u yeelid (weel). 2. ld qiree.qareemid  eeg qareen².qareen1  1. Dad dhalashadoodu isu dhowdahay; xigto. 2. Qof gar yaqaan ah oo dadka u dooda.
qareen2  1. U q.: gar yaqaan cid u doodid. 2. U q.: cid u danaanin.
qareennimo  1. Qareen ahaansho. 2. Qaraabo, sokeeye.qareensasho  eeg qareenso.qareenso  Cid xigto ka dhigasho.qarfacad  (qaraafiic, m.dh) Kabo qori ka samaysan oo guriga lagu dhex joogo.qarfad1  Q. ah: oogada nafleyda haraggeeda meel hawl ama cudur aawadii la adkaata oo jilif ama lakabyo fuulaan. ld carfad.
qarfad2  Harag nafley, hawl ama cudur aawadii jilif ama lakabyo fuulid.
qarfadid  eeg qarfad².qarfo  ld qorfo.qari  Wax meel aan laga arki karin gelin.qariib1  Q. ah: qof meel uu dadkeeda aqoon jooga.
qariib2  Nooc kalluunka ka mid ah.
qariib3  U q.: wax helitankooda dhibaato iyo xakaar u marid.
qariibi  Qof qariib ah dhoweyn.qariibid1  1. Cunidda badar, sonkor iwm iyadoo aan la karin la cuno. 2. Q. ah: xoogaa badar, sonkor iwm ah oo aan la karin.
qariibid2  eeg qariib³.
qariibin  eeg qariibi. ld qariibis.qariibis  ld qariibin.page : 1195  of 1584<< < 1190 1191 1192 1193 1194 1195 1196 1197 1198 1199 1200 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qariid1  Badar ama wax u eg oo ceeriinka lagu cuno.
qariid2  Badar iwm ceeriin ku cunid.
qariidid  eeg qariid².qariin  Geed saar buruq weyn oo biya badan salka ku leh oo dadku marka uu oomo cuno kana baxa dhulka hawdka ah.qariir  In yar oo badar ah oo qeedhiinka lagu cuno.qariisad  (baay.) U jajabnaan dabiici ah oo loogu dhaqmo si gaar ah, taas oo aan koritaankeeda, uga baahnayn barasho waayo aragnimo gaar ah leh. Sidaa darteed waa aqoon dhalasho oo dabeeci ah. ld inistinkt.qarin  eeg qari. ld qaris.qaris  ld qarin.qarjaamaysad  ld qarjaamaysasho.qarjaamaysasho  eeg qarjaamayso. ld qarjaamaysad, qarjaamaysi.qarjaamaysi  ld qarjaamaysasho.qarjaamayso  Xoolo meel xaaluf ah jooga, dhul xaabid.qarmuun1  ld qurmuun¹.
qarmuun2  ld qurmuun².
qarmuunaan  ld qurmuunaan.qarmuunaansho  ld qurmuunaan.qarmuusi  Dharka xariirta ah nooc ka mid ah oo lagu sameeyo gobolka Qarmuusi ee u dhexeeya Iraq iyo Iiraan.qarni  Boqol sano.qarnugeyl  Nafley dheddig oo abaahida ama galmada horeba ku rinta; tiblabood. ld qarnugul.qarnugul  ld qarnugeyl.qaro  ld qiro¹.qaroobbe  1. Fur ubbo oo qori ah oo dalool yar dhexda ku leh. 2. Gafuurka shimbiraha.qaroof  Wax toosan qalloocin.qaroofali  Maro midab leh oo dalka Hindiya laga keeni jirey oo ay dumarku marsiino ka dhigan jireen.qaroofan1  Wax soo qalloocsan noqosho.
qaroofan2  Wax la soo qalloocshey ahaansho.
qaroofid  eeg qaroof.qaroofmid  eeg qaroofan¹.qaroofnaan  eeg qaroofan². ld qaroofnaansho.qaroofnaansho  ld qaroofnaan.page : 1196  of 1584<< < 1191 1192 1193 1194 1195 1196 1197 1198 1199 1200 1201 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qaroomaale  Caws adag oo rarada laga sameeyo.qaroomato  Dhacarato. ld qaroomaysato.qaroomaysad  ld qaroomaysasho.qaroomaysasho  eeg qaroomayso. ld qaroomaysad, qaroomaysi.qaroomaysato  ld qaroomato.qaroomaysi  ld qaroomaysasho.qaroomayso  Meel dhacar leh ku noolaansho.qaroon  Geed quwaax aan qodax lahayn, leh asal wanaagsan, xabag la calashado iyo qolof shaah laga dhigto.qaroor  Ul dhumuc leh, weyn oo lagu dagaallamo.qarow1  ld qaraw¹.
qarow2  ld qaraw².
qarqar1  Inta u dhexeysa garabka korkiisa iyo luqunta; deg.
qarqar2  Qarqaryo dareemid.
qarqarayn  eeg qarqaree.qarqaree  Dhul buuraley ah qardajeexid.qarqari  Ka q.: cid cabsi gelin. ld qarqarsii.qarqarid  eeg qarqar².qarqarin  eeg qarqari.qarqariye  1. Dhaxan weyn oo lala gariiro; diilalyo. 2. (-yayaal, m.l./dh) Mid kasta oo ka mid ah qoorta labadeeda muruq. ld qarqariyo.qarqariyo  ld qarqariye.qarqarrooti1  1. Q. ah: socod dheeldheelli ah oo la iska yeelyeelo. 2. ld qarqarrootiyid.
qarqarrooti2  Socod dheeldheelli ah socosho.
qarqarrootiyid  eeg qarqarrooti². ld qarqarrooti¹ (2).qarqarsi1  Qaab loo xiro awrka iyadoo jeenigiisa iyo luquntiisa la iskula xiraayo xarig si uusan u kicin inta la raraayo. ld qarqarsiinyo.
qarqarsi2  1. Awr la rarayo jeenigiisa iyo luquntiisa xarig iskula xirid si uusan u kicin inta la rarayo. 2. Ku q.: cid wax ku khasbid. ld qarqarsii.
qarqarsii  ld qarqari; qarqarsi².qarqarsiin  ld qarqarin; qarqarsiyid.qarqarsiinyo  ld qarqarsi¹, qarqarsiyid.qarqarsinaan  eeg qarqarsiyan. ld qarqarsinaansho.qarqarsinaansho  ld qarqarsinaan.page : 1197  of 1584<< < 1192 1193 1194 1195 1196 1197 1198 1199 1200 1201 1202 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qarqarsiyan  1. Awr la qarqarsiyey ahaansho. 2. Cid wax lagu khasbay ahaansho.qarqarsiyid  eeg qarqarsi². ld qarqarsiin, qarqarsiinyo.qarqaryeysan  Nafley qarqaryo hayso ahaansho.qarqaryeysnaan  eeg qarqaryeysan. ld qarqaryeysnaansho.qarqaryeysnaansho  ld qarqaryeysnaan.qarqaryo  Gariirid ay dhaxan ama jirro keento.qarqaryoo  Qarqaryo dareemid.qarqaryood  eeg qarqaryoo.qarqid  eeg qaraq². ld qaraq¹ (2), qaraqmid.qarqoor1  Ka baneynta hareera wax la doonayo in la jaro ama la qodo. ld qarqoorid, qooqaar¹.
qarqoor2  Wax la doonayo in la jaro ama la qodo hareerahooda banneyn. ld qooqaar².
qarqoorid  eeg qarqoor². ld qarqoor¹, qooqaar¹, qooqaarid.qarqoosh  Xaqdarro ah, gardaran. Tus. “Xukun q. ah”.qarraac1  Q. ah: nafley cabtey biyo aan bi'in karin oonkii hayey.
qarraac2  Nafley biyo aan oonka bi'in karin cabbid.
qarraacan  Qarraac ahaansho (xoolo).qarraacid  eeg qarraac².qarraacnaan  eeg qarraacan. ld qarraacnaansho.qarraacnaansho  ld qarraacnaan.qarraaf1  1. Macsi raadinta ay ragga iyo haweenku sameeyaan. 2. Warwareeg aan dan gaar ah lahayn. 3. ld qarraafid.
qarraaf2  1. Galmo aan xalaal ahayn raadin. 2. Risiq raadin.
qarraafid  eeg qarraf². ld qarraaf¹ (3).qarraafis  Budaynta xashirka bunka oo kal iyo mooye lagu budeeyo.qarracan1  Dareen xanuun leh oo dadka ku dhasha marka uu wax naxdin ama ciil keena ku yimaadaan.
qarracan2  Qof naxdin weyn la kulmey noqosho.
qarracmid  eeg qarracan².qarradh  (juqr.) Kala jab ku dhaca oogada dhulka kaas oo uu la socdo dhaqaaq, islamarkaas lakabyada dhadhaabada qarradhka labadiisa dhinac ah iskuma sargo'na. Inkasta oo uu dhaqaaqu badanaa yahay mid atoma, haddana waxaa dhici karta qarradhku inuu jiho kasta aato oo ay ku jirto tan jiifku.qarrar1  ld tarrar¹; tarrarid.
qarrar2  ld tarrar².
qarrari  ld tarrari.page : 1198  of 1584<< < 1193 1194 1195 1196 1197 1198 1199 1200 1201 1202 1203 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qarrarid  ld tarrarid.qarrarin  ld tarrarin.qarrer1  ld qarrir¹.
qarrer2  ld qarrir² (2).
qarreran  Dhar, derbi iwm wax dillaacay ahaansho.qarreri  Wax dillaacin.qarrerid  ld qarririd.qarrerin  eeg qarreri. ld qarreris.qarreris  ld qarrerin.qarrernaan  eeg qarreran. ld qarrernaansho.qarrernaansho  ld qarrernaan.qarri1  Buuro waaweyn xiriirsan oo meel siman yaal dhirna leh.
qarri2  1. Dhul buuraley ah. 2. Dhul jiq ah oo aan la mari karin. 3. Qalqalli.
qarrir1  Dillaac uu yeesho derbi, weel, dhul iwm. ld qarrer¹, qarririd.
qarrir2  1. (f.g) Wax qiimahooda, wakhtigooda, tiradooda iwm xaddidid. 2. (f.mg) ld qarrer. Dhul, dhar iwm dillaacid.
qarriran  Arrin iwm wax go'aan laga gaaray ahaansho.qarririd  eeg qarrir². ld qarrer¹, qarrerid, qarrir¹.qarrirnaan  eeg qarriran. ld qarrirnaansho.qarrirnaansho  ld qarrirnaan.qarrog  Haruub weyn oo ka samaysan qabo ama argeeg oo caanaha lagu shubo; bantol. ld qarroog.qarroor1  Hoore yar oo weel salkiisa ku hara.
qarroor2  Hoore yar weel salkiisa ku harid.
qarroorid  eeg qarroor².qarsad  ld qarsasho.qarsan  Wax la qaryey ahaansho.qarsanaan  eeg qarsan. ld qarsanaansho.qarsanaansho  ld qarsanaan.qarsasho  eeg qarso. ld qarsad, qarsi.qarshad  ld qarsho.qarshi  (quruush, m.dh) Lacag jajab ah oo u dhiganta hal shilin oo waayihii hore la isticmaali jirey.page : 1199  of 1584<< < 1194 1195 1196 1197 1198 1199 1200 1201 1202 1203 1204 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qarsho  1. Weel quraarad ka samaysan oo wax lagu shubto; dhalo. 2. Maaddo adke ah, jebi og, aan midab lahayn, ilays mootiye ah oo ka sameysan ciid iyo soodhe la isku dhalaaliyey. ld qarshad.qarsi  ld qarsasho.qarsin  Fandhaal weyn; qudde.qarso  Wax meel aan laga arki karin dhigasho.qarsoodi  1. Q. ah: arrin, hadal iwm oo aan la oggoleyn inla maqlo ama la arko; sir. 2. Q. ah: hadal hoos la isugu sheego si dadka kale aysan u maqal.qarsoomid  eeg qarsoon¹.qarsoon1  Wax muuqaalkoodu libdhay noqosho.
qarsoon2  Wax muuqaalkoodu libdhay ahaansho.
qarsoonaan  eeg qarsoon². ld qarsoonaansho.qarsoonaansho  ld qarsoonaan.qartab  Nafley jirkeeda meel ka mid ah cagta xoog u saarid iyadoo la soconayo. ld qardab.qartabid  eeg qartab. ld qardabid.qartabo  ld qartabyo, qartabid, qartebid.qartabyo  Joogsashada neef raaf lihi ku joogsado nafley kale. ld qartabo.qartebid  eeg qartab. ld qartabo.qaruuf1  Hardiyidda xooluhu geeska wax ku dhuftaan. ld qaruufid.
qaruuf2  Xoolo gees wax ku hardiyid. ld qaruufsii.
qaruufid  eeg qaruuf². ld qaruuf¹, qaruufsiin.qaruufo  Xoolo af ku maalid.qaruufsii  Naas xoolaad cid afka ugu lisid. ld qaruuf².qaruufsiin  eeg qaruufsii. ld qaruufid.qaruunbow  Nooc kalluunka ka mid ah, kuusan oo weji foolxun leh.qaruurad  Qarsho; dhalo.qarwid  eeg qaraw².qarxad  ld qarxasho, qarxid.qarxasho  eeg qarxo. ld qarxad, qarxid.qarxi  Wax qarax ku burburin.qarxid  eeg qarax². ld qarxad, qarxasho.qarxin  eeg qarxi. ld qarxis.qarxis  ld qarxin.page : 1200  of 1584<< < 1195 1196 1197 1198 1199 1200 1201 1202 1203 1204 1205 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qarxo  Wax qarax sameyn.qaryaan  1. Dadka u faaliya ama xiddigaha wax uga sheega ama si kale oo been ah wax uga cuna (qof); kaahin. 2. Waxyaqaan; abwaan.qaryad  Magaalo yar; tuulo; buulo. ld qaryo.qaryo  ld qaryad.qas1  1. Rabsho iyo xasillooni la'aan. 2. Siil. 3. Gumaar. 4. Meesha ay iska galaan miskaha iyo sabiisha geela.
qas2  1. Milme iyo hoore isku labid. 2. Wax kala jaad ah isku darid. 3. Rabsho iyo xasillooni la'aan meel ka abuurid. 4. Ka q.: hadal, ciyaar iwm oo cid si wanaagsan ugu socotay ka dhabqin.
qasaal1  Q. ah: dhar dhaqmo galay.
qasaal2  Mayrid, dhaqid.
qasaalan  Wax la qasaalay ahaansho (dhar).qasaalasho  eeg qasaalo.qasaalid  eeg qasaal².qasaalnaan  eeg qasaalan. ld qasaalnaansho.qasaalnaansho  ld qasaalnaan.qasaalo  Dhar mayrasho.qasaanqas  (c.nafl.) Nafley yar badda ku jirta leh midabka quraaradda, oogo jilicsan oo dhegdheg leh oo biyaha dul sabbeysa.qasaasil1  1. Q. ah: badar, bariis iwm oo dhagxaantii ama wasakhdii ku jirtay biyo looga saaray. 2. ld qasaasilid.
qasaasil2  Badar, bariis iwm dhagxaantii ama wasakhdii ku jirtay biyo uga saarid. ld qasil².
qasaasilid  eeg qasaasil². ld qasaasil¹, qasil¹ (2), qasilid.qasab  Geed leh quwaax sonkorta laga sameeyo, laanlaan ubaxa, alamo leh oo dhulka kulul ka baxa.qasabad  Dhuun dheer oo bir, caag ama wax kale ka samaysan oo biyaha iwm ay maraan.qasac  Weel yar oo macdan ama nooc kale oo bir ah ka samaysan oo cunnada iyo sharaabka lagu alxamo; daasad. ld qasacad.qasacad  ld qasac.qasacadayn  eeg qasacadee.qasacadee  Cunto, sharaab iwm qasac lagu shubay ku alxamid.qasacadeysan  Cunto, cabitaan iwm wax qasacad lagu shubay ahaansho.qasacadeysnaan  eeg qasacadeysan. ld qasacadeysnaansho.qasacadeysnaansho  ld qasacadeysnaan.qasad1  1. Muraad; dan. 2. Fal si ulakac ah loo sameeyo. ld qasdi.
qasad2  1. (f.g) Wax samayntooda damcid. 2. (f.mg) U q.: meel ama wax muraad ka yeelasho.
qasan1  1. Biyo iwm wax kale ku labmid. 2. Qof xasillooni darro maskaxeed la kulantay noqosho.
page : 1201  of 1584<< < 1196 1197 1198 1199 1200 1201 1202 1203 1204 1205 1206 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qasan2  1. Biyo iwm oo wax ku labmay ahaansho. 2. Qof xasilloonidarro maskaxeed la kulantay ahaansho.
qasdi  ld qasad¹.qasdid  eeg qasad².qasgoo  Neef riman soo sid-dhaweyn (sac ama hal).qasgoyn  eeg qasgoo.qash  1. Geedo yar oo isku baxay; fuur. 2. Q. ah: cunto si xun loo karshay.qashaaf1  ld qashaafid.
qashaaf2  1. Qof islaweyni aan dhab ahayn muujin. 2. Ka q.: cid jirro ama yasid awgeed uga fogaansho.
qashaafid  eeg qashaaf². ld qashaaf¹.qashar  ld qashir.qashinqub  Meel qashinka lagu daadsho.qashir  1. Qayb ka mid ah qaybaha xabbadda badanaa ka samaysan maar, leh qaabka dhululubada, oo ay ku dhex jirto baaruud, afka horena ku wadata sulub. 2. Gufarka caleenta shaaha ama bunka oo weelka salkiisa ku hara. ld gashir, qashar.qashoobid  eeg qashow.qashow  1. Cunto iwm qash noqosho. 2. Geed-hoosaad badan wax isku baxay noqosho.qashqash  ld khashkhash².qashqashaad  ld khashkhashaad.qashqashid  ld khashkhashid.qashwad  Haan ka samaysan, harag, weyn oo biyaha lagu dhaansado.qasid  eeg qas².qasiido  (dii.) Maanso diimeed, lagu ammaano ama lagaga sheekeeyo shaqsiyaad gaar ah oo diinta Islaamka magac iyo maamuus ku leh.qasil1  1. Caleenta geedka gobka oo shiidan oo loogu qabeysto saabuun ahaan. 2. ld qasaasilid. Mayrista cuntada qaarkeed sida bariiska iwm la mayro inta aan la karin.
qasil2  ld qasaasil².
qasilasho  eeg qasilo.qasilid  ld qasaasilid.qasilo  Wasakh biyo iskaga nadiifin.qasir  ld qasri.qaslad  ld qasli.qasli  Dahaarad la'aanta ku dhacda qof galmo sameeyey ama junnuubay. ld qaslad.qasmaansad  ld qasmaansasho.qasmaansasho  eeg qasmaanso. ld qasmaansad, qasmaansi.page : 1202  of 1584<< < 1197 1198 1199 1200 1201 1202 1203 1204 1205 1206 1207 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qasmaansi  ld qasmaansasho.qasmaanso  Cid waxay nasiib u heshay ku qancid.qasmid  eeg qasan¹.qasnaan  eeg qasan². ld qasnaansho.qasnaansho  ld qasnaan.qasri  1. Tirada rakcadaha salaadda oo la soo gaabsho marka safar dheer iwm lagu jiro. 2. (-iyo, m.dh) Daar weyn dhul ballaaran ku fadhida oo qaab quruxsan u dhisan. ld qasir.qaswade  Qof rabshoole ah.qataar1  1. Qori yar oo albaabka hoos looga xiro; handaraab. 2. Bir xoog leh oo qoryaha iyo dhagxaantaba lagu jajebiyo. 3. Q. ah: baabuur aad u duugoobay oo kala daadsan laakiin socda. 4. Nooc sixirka ka mid ah oo inta geed musmaar lagu taago isla markiiba qofka la sixraayo xanuunsada.
qataar2  1. Qori adag albaab hoos uga xirid. 2. Qof sixrid, iyadoo geed musmaar loogu taagayo.
qataaran1  Irrid wax xirantay noqosho.
qataaran2  1. Irrid iwm wax la qataaray ahaansho. 2. Qof la sixray ahaansho.
qataarid  eeg qataar².qataarmid  eeg qataaran¹.qataarnaan  eeg qaraaran². ld qataarnaansho.qataarnaansho  ld qataarnaan.qatan  1. Nafley cunto ama cabid aan helin ahaansho. 2. Wax la qaybinayey cid aan wax ka helin ahaansho. ld qadsan.qatanaan  ld qadsanaan, qadsanaansho, qatanaansho.qatanaansho  eeg qatanow. ld qatanaan.qatanow  Cid wax ka qatan noqosho. ld qadsanow.qataysii  1. Cid wax ka qadin. 2. Cid dhibaato iyo hagardaamo gaarsiin.qataysiin  eeg qataysii.qatimi  Xoolo in muddo ah biyo ka celin.qatimid  eeg qatin².qatimin  eeg qatimi. ld qatimis.qatimis  ld qatimin.qatin1  1. Muddada ay xooluhu biyaha ka qadaan. 2. Q.ah: xoolo aan kalkoodi gelin.
qatin2  1. Xoolo muddo biyo ka qadid. 2. Ka q.: wax la qaybsanayo wax ka waayid.
qatindhaaf1  Xoolo kolkii ay cabbi jireen dhaafay oo aad u oomman.
qatindhaaf2  Xoolo kalkii ay ku cabbi jireen dhaafid.
qatindhaafid  eeg qatindhaaf².page : 1203  of 1584<< < 1198 1199 1200 1201 1202 1203 1204 1205 1206 1207 1208 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qatinsan  Xoolo, muddo aan biyo cabbin ahaansho.qatinsanaan  eeg qatinsan. ld qatinsanaansho.qatinsanaansho  ld qatinsanaan.qatooyo  1. Ku sugnaanta nafley muddo ku sugnaato wax cunid la'aan. 2. Wax siin la'aanta qof wax doonaya. 3. ld qadid.qaw1  Meel cirif ah oo haadaan dheeri ka hooseysa.
qaw2  Erey tilmaama dhawaac.
qawaacid  Khasaaro weyn; masiibo.qawaaniin  eeg qaanuun.qawaar  Neef xoolaad oo aad u da'weyn caatana ah.qawaarnimo  Qawaar ahaansho.qawaasimo  Dad badda quusa oo luulka kala soo baxa.qawad1  1. Saluugidda la saluugo wax la isa siiyo. 2. ld qawid. Cudur aan halis ahayn oo maqaarka dadka ku dhaca oo barobaro cadcad leh; cambaarcad.
qawad2  Wax saluugid.
qawadid  eeg qawad².qawadsan  Qof wax saluugay ahaansho.qawadsanaan  eeg qawadsan. ld qawadsanaansho.qawadsanaansho  ld qawadsanaan.qawid  ld qawad¹ (2).qawjad  Cid cilmi, caqli iyo aftahamo dheeraad ah kulansatay.qawl1  1. Curdanka baarka geedaha ka soo baxa. 2. Hadal; erey. 3. Q. leh: qof axdi leh. 4. Cabbitaan qof jirran afka loogu shubo; kawl.
qawl2  1. (f.g) Cid jeenan siin. 2. (f.mg) Hadal dhihid. 3. (f.mg) Curdan bixin (geed). 4. (f.mg) Si wanaagsan u korid (ubad, geel iwm.).
qawlad  ld qol.qawlal1  Labada dacal ee afka middood oo ku aaddan miciyaha ama gaws-horaadka.
qawlal2  Nafley, labadeeda qal dhexdooda bir, xarig, iwm, gelin.
qawlalan  Wax qawlal gashanyahay ahaansho (awr, faras iwm).qawlalid  eeg qawlal².qawlalnaan  eeg qawlalan. ld qawlalnaansho.qawlalnaansho  ld qawlalnaan.qawle  ld qowle.qawley  Mindi xoog badan oo hilbaha lagu googooyo.page : 1204  of 1584<< < 1199 1200 1201 1202 1203 1204 1205 1206 1207 1208 1209 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qawlid  eeg qawl².qawmiyad  Jinsiyad. ld qowmiyad.qawqab1  ld qabaanqab¹.
qawqab2  ld qabaanqab³.
qawqabid  ld qabaanqabid.qawrar1  Dildillaac yaryar oo jirka nafleyda, dhulka derbiyada iwm yeeshaan marka uu kulayl ama qabow badan ku dhaco.
qawrar2  Jir nafley, dhul, derbi iwm dildillaac yaryar yeelasho kulayl ama qabow dartii.
qawrarid  eeg qawrar².qaws  Laba calaamadood oo bil u eg, iskana soo horjeeda oo ereyada, hadallada iwm la dhex gesho middood. ld qows.qawsasho  eeg qawso. ld qawsi.qawshad  eeg qawsho.qawsho  Calaalin (gocoso, goon).qawsi  ld qawsasho.qawsii  Shanqar “qaw” ku dhalin.qawsiin  eeg qawsii.qawso  Dab kulaalid.qax1  Guuriitaan meel si degdeg ah looga cararo cabsi awgeed.
qax2  Cabsi awgeed meel si degdeg ah uga guurid.
qaxaab1  Nin saani ah oo macsida aad u jecel; dhilley.
qaxaab2  1. ld qaxaabad. 2. Godad bahala galeen ah.
qaxaabad  Naag jirkeeda ka ganacsata; dhillo.qaxaabnimo  Qaxaab ahaansho.qaxaanqax1  Qaylada ay samayso dooradu marka ay ukun dhali rabto. ld qaxaanqixid, qaxanqax¹.
qaxaanqax2  Dooro ukun dhali rabta qaylo samayn. ld qaxanqax².
qaxaanqixid  eeg qaxaanqax². ld qaxaanqax¹, qaxanqax¹, qaxanqixid.qaxan1  1. Q. ah: dhuxul shidan oo aan dambas dusha ka fuulin. 2. ld qaxmid.
qaxan2  Dhuxul, wax shidmay noqosho.
qaxanqax1  ld qaxaanqax¹, qaxaanqixid.
qaxanqax2  ld qaxaanqax².
qaxanqixid  ld qaxaanqixid.page : 1205  of 1584<< < 1200 1201 1202 1203 1204 1205 1206 1207 1208 1209 1210 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qaxar1  ld qahar¹.
qaxar2  ld qahar².
qaxbad  ld qabxad, qaxaabad.qaxbo  ld qabxad.qaxi  ld qixi.qaxid  ld qixid.qaxin  ld qixin.qaxmi  Dhuxul shidid.qaxmid  eeg qaxan². ld qaxan¹ (2).qaxmin  eeg qaxmi.qaxooti  Dad dalkoodii nabadgelyo la'aan, abaar iwm awgeed uga cararay.qaxraan  ld qahraan.qaxran  ld qahran.qaxranaan  ld qahranaan.qaxranaansho  ld qahranaan.qaxrid  ld qahrid.qaxsan  1. Dad dalkoodii ka soo qaxay ahaansho. 2. Dhuxul wax la huriyey ahaansho.qaxsanaan  eeg qaxsan. ld qaxsanaansho.qaxsanaansho  ld qaxsanaan.qaxsasho  eeg qaxso.qaxso  1. Dad, xoolo iwm cabsi awgeed meel ugala cararid. 2. Dhuxul shidasho.qaxwayn  eeg qaxwee.qaxwe  Cabbitaan bun la shiiday laga sameeyo oo shaah ahaan loo cabbo. ld qahwe, qaxwo.qaxwee  Qaxwe cabbid.qaxwo  ld qaxwe.qay1  Biyo yar oo wasakh leh oo wadaanta ama darka ka daata oo ceelka agagaarkiisa jiifa.
qay2  1. Weel, wax yar oo hoore ah daadin. 2. Uunsi shidid.
qayaayo  1. Q. ah: wax qabyo ah oo waxa ka dhimani ay iin u yeeleyso. 2. Faro, ilko iwm oo is dulsaaran.qayaayoobid  eeg qayaayow.qayaayow  Qayaayo noqosho.page : 1206  of 1584<< < 1201 1202 1203 1204 1205 1206 1207 1208 1209 1210 1211 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qayacato  Nooc xabagta ka mid ah oo dhirta qaarkeed laga helo oo leh midab cad, aadna u adag oo wax la iskula dhejiyo.qayax1  1. Q. ah: wax aan qarsoonayn oo si wanaagsan loogu wada jeedo. 2. Wax sida badar, geed iwm oo diirka laga qaaday. 3. Laf hilibkii laga guray.
qayax2  1. Wax diirka sare ka qaadid. 2. Laf hilib ka gurid. 3. Si wanaagsan wax u sheegid.
qayaxan1  1. Geed wax diirkii ka qaadmay noqosho. 2. Laf wax hilibkii ka dhamaaday noqosho. 3. Hadal iwm wax si wanaagsan loo sheegay noqosho.
qayaxan2  1. Wax diirka sare laga qaaday ahaansho. 2. Laf, wax hilibkii laga guray ahaansho. 3. Hadal iwm wax si wanaagsan loo sheegay ahaansho.
qayaxmid  eeg qayaxan¹.qayaxnaan  eeg qayaxan². ld qayaxnaansho.qayaxnaansho  ld qayaxnaan.qayb1  Q. u: kulli, dhammaan, giddi, idil.
qayb2  1. Wax dhowr meelood loo kala dhigay middood; in.; qaar. 2. Qaybinta tiro mid kale loo qaybiyey. 3. Maamulka laga xakumo dhowr gaar oo mileteri ah. 4. Maamul goboleed laga xakumo ciidan boolis ah.
qayb3  (nax.) Qaybaha hadalka: magac waagii hore aad loogu adeegsan jiray xagga kooxaynta ereyada, kala soocnaantooduna waxay ku salaysanayd xagga qaab naxweedyada iyo xagga micnahaba.
qayb4  Wax Alle mooyee cid kale ogaan karto aan jirin.
qayb5  Wax kor ka barasha.
qayb bulsho  (bul.) Dabaqad bulsheed, ama nidaam dawlad oo ku dhisan u kala qeybinta dadweynaha kooxo, iyada oo fiirinaysa reerkooda, darajadooda, maalkooda iyo shaqadooda iwm.qayb goobo  (xis.) Qayb ka mid ah goobada ee ka sammaysanta laba gacmood dhexdood iyo meeriska. Bedka q. g. waa 1/2 r +, taas oo r ay tahay acanka, +-na tahay xagasha.qayb-xareedayn  (kiim.) Hab xareedayn ah oo la sameeyo iyada oo la isticmaalayo dhuun fidsan oo ku qotonta dhalada xareedaynta. Habkani wuxu suurogelinayaa in hoorarka loo kala sooco qaybo heerka bididdoodu kala duwantahay laguna ururiyo herkullo kala geddisan.qaybgal1  Ka q.: ka qayb qaadashada hawl la qabanayo. ld qaybgelid.
qaybgal2  Ka q.: hawl la qabanayey ama wax kale qayb ka qaadasho.
qaybgale  Ka q.: qof hawl ama tartan la qabanayo ka qayb qaadanayo.qaybgeli  Ka q.: qof hawl, tartan, arrin iwm in uu qayb kaqaato u oggolaan.qaybgelid  eeg qaybgal². ld qaybgal¹.qaybgelin  eeg qaybgeli.qaybi  1. Wax dhawr qaybood ka dhigid. 2. Ku q.: hawl, arrin iwm cid kale ku aaddin.qaybid  eeg qayb³.qaybin  eeg qaybi. ld qaybis.qaybis  eeg qaybi. ld qaybin.qaybiye  Qof wax qaybiya. ld qaybshe.qayblibaax  Wax qaybtooda ugu badan ama ugu muhiimsan.qaybqaadasho  eeg qaybqaado.qaybqaado  Ka q.: hawl, arrin iwm xubnaha fulinaya ka mid noqosho.page : 1207  of 1584<< < 1202 1203 1204 1205 1206 1207 1208 1209 1210 1211 1212 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qaybsad  ld qaybsasho.qaybsamid  eeg qaybsan¹.qaybsan1  Wax la qaybiyey noqosho.
qaybsan2  1. (f.g) Qof wax xafidsan ahaansho. 2. (f.g) Wax la qaybiyay ahaansho. 3. (f.mg) Ku q.: qof hawl, arrin iwm, fulinteeda iwm, lagu aaddiyey ahaansho.
qaybsan unug  (baay.) Samaysanka laba unug oo mataanaysan oo ka yimid unugga waalidka. Marka hore waxa qaybsanta bu'da, taasi uu daba socdo samaysanka xuub u dhexeeya bu'aha mataanaha.qaybsanaan  eeg qaybsan². ld qaybsanaansho.qaybsanaansho  ld qaybsanaan.qaybsasho  eeg qaybso. ld qaybsad, qaybsi.qaybshaha ay wadaagaan  (xis.) Tirada haraa la'aan qaybisa laba ama dhawr tiro.Tusaale ahaan, 3 waa qaybshaha ay wadaagaan 12, 18 iyo 33. 3 waxa kale oo la oran karaa isirka ay wadaagaan 12, 18 iyo 33.qaybshe  ld qaybiye.qaybsi  ld qaybsasho.qaybsii  Cid wax xafidsiin.qaybsiin  eeg qaybsii.qaybso  1. Wax dhowr meelood u kala dhigasho. 2. La q.: cid tartan la gelid.qaybta kaadimareenka  (c.nafl.) Qaybta oo dhan ee isugu jirta dhuumo iyo faro oo kaadida ka soo qaada keliya dibeddana u saara. Waxay ka koobantahay: a) kaadi mareennada kaadihaysta ka sarreeya; b) kaadi haysta; c) kaadi mareenka hoose.qaybta lafaha  (daaw.) Aqoonta ama ka shaqeynta toosinta qaabdarro uu keenay cudur ama waxyeello kale oo lafaha iyo xubno is goysyada ku dhaca.qaybta liimbigada ee maskaxda  (c.nafl.) Qayb maskaxda ka mid ah oo ka kooban dareemayaal mareenno sameynaya xarun unugyeed kala duwan waxay qaabilsantahay dareenno dadka ku qarsoon oo nolosha laga maarmin iyo fahamada kuna xiran qaybaha qanjirdhiigga iyo dhaqaaqa ee jirka.qayd  Dhul cabbirid.qaydan  Wax la cabbiray ahaansho (dhul).qaydar  Geed weyn oo qodax leh oo quraca la bah ah oo leh mayrax fiican iyo xabag la cuno.qaydasho  eeg qaydo.qaydid  eeg qayd².qaydin  Ul dhuuban oo geela lagu ilaaliyo.qaydin-hays  Q. ah: nin meesi xoolaad si joogto u ilaaliya oo aan ka harin.qaydnaan  eeg qaydan. ld qaydnaansho.qaydnaansho  ld qaydnaan.qaydo  Dhul, qayb go'an cabbirasho.qayid  eeg qay².qayil1  Cunidda qaadka.
qayil2  Qaad cunid.
page : 1208  of 1584<< < 1203 1204 1205 1206 1207 1208 1209 1210 1211 1212 1213 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qayilaad  Fadhi habeysan iyo sheeko ay dad badani qaad ku wada cunaan.qayilid  eeg qayil².qayilsan  Qof jaad cunay ahaansho.qayilsanaan  eeg qayilsan. ld qayilsanaansho.qayilsanaansho  ld qayilsanaan.qayilsii  Qof qaad ku filan siin.qayilsiin  eeg qayilsii.qayir1  Wax siday ahaayeen si ka duwan noqda ama laga dhigo; beddel; doorsan.
qayir2  Wax midabkiisa, dhadhankiisa, urkiisa iwm. beddelid.
qayiraad  Isbeddel ku yimaad midab, ur iwm.qayiran1  Wax midabkiisa, dhadhankiisa, urkiisa iwm beddelmay noqosho.
qayiran2  Wax midabkiis, dhadhankiisa, urkiisa iwm beddelmay ahaansho.
qayirasho  eeg qayiro.qayirid  eeg qayir².qayirmid  eeg qayiran¹.qayirnaan  eeg qayiran². ld qayirnaansho.qayirnaansho  ld qayirnaan.qayiro  Dhar beddelasho.qayixid  eeg qayax².qayl  Dameer yar oo lab.qaylad  Orgi waalay ah.qayladdir  U q.: war dhiillo leh cid u geyn.qayladdirasho  eeg qayladdiro. ld qayladdirsasho.qayladdirid  eeg qayladdir.qayladdiro  Cid si gargaar looga helo farriin u dirasho. ld qayladdirso.qayladdirsasho  ld qayladdirasho.qayladdirso  ld qayladdiro.qayladdoon1  Q. ah: cid meel dhiillo ka dhacday meel kale uga doona gargaar.
qayladdoon2  Meel dhiillo ka dhacday meel kale gargaar uga doonid.
qayladhaami  1. Qayladhaan ku dhufasho. 2. U q.: cid halis uga digid. ld cilladhaami.page : 1209  of 1584<< < 1204 1205 1206 1207 1208 1209 1210 1211 1212 1213 1214 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qayladhaamin  eeg qayladhaami. ld cilladhaamin, cilladhaamis, qayladhaamis.qayladhaamis  ld qayladhaamin.qayladhaamo  ld qayladhaan.qayladhaan  Dhawaaq kaalmo dalab ah oo cid loo jeediyo ama loogu digo. ld cilladhaan, qayladhaamo.qayladhaansad  ld qayladhaansasho.qayladhaansasho  eeg qayladhaanso. ld cilladhaansad, cilladhaansasho, cilladhaansi.qayladhaansi  ld qayladhaansasho.qayladhaanso  U q.: qayladhaan cid u dirasho. ld cilladhaanso.qayladhawr  Q. ah: qof ama ka badan oo diyaar u ah dhiillo laga filayo wax ka qabashadeeda.qaylaggee  U q.: cid war dhiillo leh u geyn.qaylaggeyn  eeg qaylaggee. ld qaylaggeys.qaylaggeys  1. Q. ah: qof ama dad meel dareen ka dhacay warkeeda qaada oo dad kale gaarsiiya. 2. ld qaylaggeyn.qaylakeen1  1. Q. ah: qof ama dad meel dareen ka dhacay warkeeda keenid. 2. ld qaylakeenid.
qaylakeen2  Meel dareen ka dhacay warkeeda keenid.
qaylakeenid  eeg qaylakeen². ld qaylakeen¹.qaylaroor1  ld qaylaggeys.
qaylaroor2  ld qaylaggee.
qaylaroorid  ld qaylaroor².qaylarraac1  Q. ah: qof ama dad meel qaylo ka soo yeertay aada.
qaylarraac2  Qof ama dad meel qaylo ka soo yeertay dedgdeg u aadid.
qaylarraacid  eeg qaylarraac². ld qaylarraac¹.qayli  1. Cod dheer ku dhawaaqid. 2. Ku q.: cid canaan u jeedin. 3. U q.: cid taageerid. 4. U q.: cid u yeerid. 5. La q.: dhibaato darteed la dhawaaqid.qaylid  eeg qayil².qaylin  eeg qayli. ld qaylis.qaylis  ld qaylin.qaylisii  Ka q.: cid ka dhawaajin.qaylisiin  eeg qaylisii.qaylo  1. Dhawaaq dheer oo nafley sameyso. 2. Canaan. 3. Digniin.qaymbaar  Duf xaskusha u eg oo geedka naarjiinta ka baxda oo joodari iwm laga sameysto.qayme  ld qiime.page : 1210  of 1584<< < 1205 1206 1207 1208 1209 1210 1211 1212 1213 1214 1215 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qaymee  ld qiimee.qaymeyn  ld qiimayn.qaynuun  ld qaanuun.qayoo  Roob wax feeray noqosho.qayood  eeg qayoo.qayr  ld qeyr.qayraami  Riddo si xoog leh meel ugu shalwin.qayraamin  eeg qayraami. ld qayraamis.qayraamis  ld qayraamin.qayraan1  Dhar harag la jilciyey ka samaysan oo waayihii hore la qaadan jirey.
qayraan2  Riddo si xoog leh meel loogu tuuro.
qayraansan  Wax la qayraamiyey ahaansho.qayraansanaan  eeg qayraansan. ld qayraansanaansho.qayraansanaansho  ld qayraansanaan.qayrab  Orgi yar oo markaa billaabay riyo kudidda.qayrabnimo  Qayrab ahaansho.qayriin  ld ceeriin.qayro  Qoysas fara badan oo meel wada deggan.qaysadhabad  ld qaysadhabadsho.qaysadhabasho  eeg qaysadhabo. ld qaysadhabad.qaysadhabo  Haad baaldhabasho sameyn.qaysaraamayn  eeg qaysaraamee.qaysaraamee  Nafley, ul qaysaraan ah la dhicid.qaysaraan  Baanso.qayshad  eeg qaysho.qaysho  U q.: qof dhibaateysan cid kaalmo ka dalbasho.qayso  Su!; Tu! (cod geela lagu fariisiyo si loo raro).qeeriin  ld ceerin.qeex  Wax si wanaagsan u sharxid.qeexan  Wax la qeexay ahaansho.page : 1211  of 1584<< < 1206 1207 1208 1209 1210 1211 1212 1213 1214 1215 1216 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qeexid  eeg qeex.qeexnaan  eeg qeexan. ld qeexnaansho.qeexnaansho  ld qeexnaan.qeyd  Cad yar oo maro ah oo ilaa laba yaardi dhan oo sida badan ay carruurtu qaataan.qeydaddaar  Qof qaynuunka aqoon u leh.qeydar  (qeydar, m.dh) 1. Geed weyn, dheer oo qodxo leh oo balliyada ka baxa. 2. Balli yar.qeydin  1. Ul weyn; siiqe. 2. Ul yar; dhenged.qeydo  1. Qaynuun. 2. Ogaal.qeynuun  ld qaanuun.qeyr  1. Laba nafley ama ka badan oo d'adooda isku mid tahay. 2. Khayr. ld qayr.qeyrabbax  1. Dad dagaal in ay u baxaan diyaar u ah. 2. Shinnida marka ay guureyso.qeyro  1. Dad meel miyi ah wada deggen. 2. Beesha shinnida.qiblad  ld qiblo.qiblee  Wax dhanka qiblada u jeedin.qibleyn  eeg qiblee.qibleysad  ld qibleysasho.qibleysan  Wax dhanka qiblada u jeeda ahaansho.qibleysasho  eeg qibleyso.qibleysi  ld qibleysasho.qibleysnaan  eeg qibleysan. ld qibleysnaansho.qibleysnaansho  ld qibleysnaan.qibleyso  1. (f.g) Cid qiblo u jeedsasho. 2. (f.mg) Waxqiblo u jeedsasho.qiblo  1. Jahada kabcada oo ay muslimiintu u jeestaan marka ay dukanayaan. 2. (-ooyin, m.l) Jaho. ld qiblad.qiic1  ld qaac¹.
qiic2  ld qaac².
qiici  ld qaaci.qiicid  ld qaacid.qiicin  ld qaacin.qiil  Wax la cuskado oo shirci ah oo aan aad u weyneyn, laakiin caqli gal ah.qiilqiil  1. Xaalad halis ah. 2. Q. ah: ciriiri badan oo wax helitaankoodu galo.page : 1212  of 1584<< < 1207 1208 1209 1210 1211 1212 1213 1214 1215 1216 1217 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qiimabbarar  Kor u kicidda qiimaha badeecada; sicirbarar.qiimad  ld qiime.qiimadhac  (dhaq.) Hoos u dhicidda qiimaha badeecadda.qiimaha sugan ee leeb  (xis.) Dhererka leebka iyadoo aan la tixgelin jihada leebka. Qiimaha sugan ee lebka xi+yi+zk waa xidid labajibbaarka wadarta labajibbaarka xubnihiisa, taas oo ah, jihada leebka. Qiimaha sugan ee leebka xi+yi+zk waa xidid labajibbaarka wadarta labajibaarka xubnihiisa, taas oo ah, /xi+yi+zk/ = x2+y2+z2qiimaha sugan ee tiro maangal ah  (xis.) Tiro togan oo laxaadkeedu la mid yahay tiro la isa siiyey. Summadda qiimaha sugan ee tirada A waxaa loo qoraa A. Qiimaha sugan ee tirada 6 waa 6, qiimaha sugan ee - 6 waa 6.qiimaha sugan ee tiro murakab ah  (xis.) Xidid labajibbarka wadarta labajibbaarada ee qaybteeda maangalka iyo qaybteeda khayaaliga ah. Waxa kale oo la yiraahdaa laxaadka tiro murakab ah.qiimasheeg  Warqad ay ku qoran tahay kharashka ku baxay badeeco meel loo diray, qaa'imad.qiimayn  eeg qiimee. ld qaymeyn.qiime  1. Sicirka ay joogto badeecadi. 2. Waxtarka nafley ama wax kale ay leeyihiin. ld qayme, qiimad, qiimo.qiime tamar-gubasho  (fiis.) Kulka ka soo baxa gubashada halkii halbeeg ee cufka walax. Qiimaha tamar gubashada waxaa loo isticmaalaa in lagu ogaado qiimaha tamarta shidaalka. Badanaa waxa lagu cabbiraa meega-juul halkii kiiloogaraam (mj/kq).qiimee  1. Nalfey, badeecad iwm qiimahooda sheegid. 2. Cid sharfid. ld qaymee.qiimi  ld qiime.qiimo  ld qiime.qiiq1  1. Q. isku qarin: hargalulid (qof), iska yeelyeelid (qof). 2. ld qaac¹.
qiiq2  ld qaac².
qiiq-iskuqarin  Wax aan la ahayn oo la iska yeelo si loo maldaho xumo la sameeyey ama la sameyn doono. ld qiiq-iskuqaris.qiiq-iskuqaris  ld qiiq-iskuqarin.qiiqaab1  ld qaac¹.
qiiqaab2  ld qaac².
qiiqaabid  ld qaacid.qiiqbiyood  Uumi-biyood.qiiqi  ld qaaci.qiiqid  ld qaacid.qiiqin  ld qaacin.qiiqsasho  eeg qiiqso.qiiqso  Uunsi iwm shidasho.qiiraqiiro  Xaalad adag ama halis ah oo ay cidi ku sugnaato. ld qirinqiir.qiiro  Dareen ficiltan ku jira oo dadka ku dhasha.qiiroo  Qiiro dareemid.qiirood  eeg qiiroo.page : 1213  of 1584<< < 1208 1209 1210 1211 1212 1213 1214 1215 1216 1217 1218 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qiixdheer  Cudur badanaa carruurta ku dhaca oo leh qufac, neefraac iyo matag.qilqiil  Xaalad adag ama halis ah oo lagu sugnaado.qindi  Qalab dibida lagu xiro oo beerta lagu falo.qir  Arrin doodi ka taagneyd caddeyn.qiraal  Caddeynta la isku caddeeyo arrin doodi ka taagnayd eeddeeda.qirasho  eeg qiro².qirayn  eeg qiree. ld qarayn.qirdaas  ld qardaas.qiree  Wax qiro u yeelid. ld qaree.qirid  eeg qir.qirinqiir  ld qiiraqiiro.qiro1  Inta xalleefsanaanta ballaarku le'egyahay; dhumuc; baaxad. ld qaro.
qiro2  Qof fal in uu sameeyey caddeyn.
qirsan  Qof fal uu sameeyey qiray ahaansho.qirsanaan  eeg qirsan. ld qirsanaansho.qirsanaansho  ld qirsanaan.qisaas1  Dilka sharci ahaan loo dilo qof qof kale dilay.
qisaas2  Qof, qof kale dilay si sharci ah u dilid.
qisaasan  Qof qisaas loo haysto ahaansho.qisaasid  eeg qisaas².qisaasnaan  eeg qisaasan. ld qisaasnaansho.qisaasnaansho  ld qisaasnaan.qisayn  eeg qisee. ld qisood.qisee  1. Ka q.: sheeko cid ama arrin ku saabsan cid u sheegid. 2. U q.: cid u skeekayn.qish1  Si tuugannimo ah oo imtixaan looga shaqeeyo. ld qishid.
qish2  Imtixaan si tuugannimo ah uga shaqayn.
qishid  eeg qish². ld qish¹.qiso  1. Sheeko; taariikh. 2. Wax dhacay; war.qisoo  ld qisee.qisood  ld qisayn.page : 1214  of 1584<< < 1209 1210 1211 1212 1213 1214 1215 1216 1217 1218 1219 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qix  ld kix.qixi  1. Si degdeg ah cid meel uga rarid cabsi awgeed. 2. Dab si degdeg ah u ololin. ld qaxi.qixid  eeg qax². ld qaxid.qixin  eeg qixi. ld qaxin.Qiyaali  eeg Khiyaali.qiyaame  1. Maalinta wixii dhintay oo dhan la soo nooleeyo oo wanaagga iyo xumaha qof walba sameeyey la xisaabo. 2. Dhib; shiddo; hoog.qiyaas1  (dii.) Qayb ka mid ah tiirarka sharciga Islaamka oo la adeegsado marka arrin la xukumayo laga waayo quraanka, xaddiiska iyo ijmaaca.
qiyaas2  1. Cabbirka xag mug, dherer iyo culays ee wax leeyahay. 2. Oddoros; male.
qiyaas3  1. Mugga culayska, iyo dhererka ee wax leeyahay cabbirid. 2. Wax oddorosid. 3. Ku q.: wax in ay wax kale la egyihiin iyo in kale ku eegid.
qiyaas-khariidadeed  (juqr.) Saamiga fogaanshaha laba barood oo khariidadda dusheeda ah iyo fogaanshaha runta ah ee uu u taaganyahay.qiyaasan  1. Wax muggooda, dhererkooda iyo culayskooda la cabbiray ahaansho. 2. Ku q.: wax meel ama wax kale ku aaddan ahaansho.qiyaasid  eeg qiyaas³.qiyaasnaan  eeg qiyaasan. ld qiyaasnaansho.qiyaasnaansho  ld qiyaasnaan.qob  1. Diir; dub; qolof. 2. Qof ducadiisa ama habaarkiisu kaco.qobbe  Dhaxan qabow oo habeenkii soo dhacda; nadwad; dheel.qobbo  Geed caleemo balballaaran oo saliid leh.qoble  Roob muddo dheer da'a oo aan biyo dhigin.qobo  Dhaxan aad u qabow oo habeenkii soo dhacda.qobosh  Nafley lab oo gaboobay.qobtol1  Heeryo qaab joodari leh oo ka samaysan caws adag oo maryo jiljilicsan dusha kaga dahaaran yihiin.
qobtol2  Heeryo qaab joodari u tolid iyadoo maro jilicsan dusha looga dahaarayo.
qobtolan  Heeryo wax la qobtolay ahaansho.qobtolid  eeg qobtol².qobtolnaan  eeg qobtolan. ld qobtolnaansho.qobtolnaansho  ld qobtolnaan.qod1  Wax iswato qayb ka mid ah.
qod2  Qori weyn oo qalalan.
qod3  1. Dhinac; gees. 2. Qayb; in.
qod4  1. Meel duleelin. 2. Beer ka shaqeyn.
page : 1215  of 1584<< < 1210 1211 1212 1213 1214 1215 1216 1217 1218 1219 1220 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qodaal  1. Hawl ku saabsan wax qodidda iyo falidda siiba beeraha. 2. Q. ah: dhul ku habboon beerashada. 3. Daloolinta la dalooliyo dhul.qodaal buureed  Hab qodaal oo u gaar ah tiirooyinka buuraha iyo kuraha la beerto; tiirooyinka ayaa la googooyaa gidaaro ama dhinacyo dhiidhi ah waxa si wareeg ah looga dhisaa karinnada samaysmay, markaa biyaha waraabka iyo carradaba way xajistaan.qodan1  Dhul wax la qoday noqosho.
qodan2  1. Dhul, meel iwm wax la qoday ahaansho. 2. Beer wax la falay ahaansho.
qodasho  eeg qodo.qodato  Dad beeraley ah oo ku nool tabcashada beeraha.qodax  Caaradda yar oo fiiqan, waxna mudda oo geedaha qaarkood bixiyaan.qodaxbadeed  Gaadaddo.qodaxtool  Nagaar yar oo qodax badan: meeshii qodaxi muddo oo laga bixin waayo baa xididkiisa la saaraa oo qodaxdii lagu soo baxshaa.qodban  1. Wax la qodbay ahaansho. 2. Gabar bikro ahaansho.qodbanaan  eeg qodban. ld qodbanaansho.qodbanaansho  ld qodbanaan.qodbid  eeg qodob².qoddo  1. Dhererka meel la qoday leedahay. 2. Wax intiisa aasan. 3. Macnaha fog ee hadal leeyahay. ld qoto.qode  1. Cirboor; cirwareen; leexo. 2. Nooc qaadka hareeriga ka mid ah oo gaagaaban aadna u jilicsan.qodhacayso  Qondhaco isu dhigid (nafley).qodid  eeg qod². ld qoditaan, qodniin, qodow.qoditaan  Qodidda la qodo god iwm. ld qodid.qodmid  eeg qodan¹.qodnaan  eeg qodan². ld qodnaansho.qodnaansho  ld qodnaan.qodniin  ld qodid.qodo  1. Dhul falasho. 2. Meel dumsasho.qodob1  1. Dun, xarig iwm oo laba waxood ama ka badan la iskula qabto. 2. Musmaar gaaban oo dabada u buuran oo kabaha lagu qurxiyo. 3. Qaybaha sharciga u qaybsama mid ka mid ah. 4. Summad xoolaha lagu dhigto oo u eg nuunka carabiga oo hoos u jeeda. 5. Qormooyinka wargeyska ku qoran mid ka mid ah; maqaal; qormo.
qodob2  (nax.) Qurub magacyada qaarkood ka raaca dhammaadka si uu uga dhigo wax cayiman. Tus. “Aqal-ka”, “inan-ta”.
qodob3  1. Dun, xarig iwm laba waxood iskula qabasho. 2. Musmaar gaaban oo daba buuran leh kabo iwm ku qurxin. 3. Gabadh la guday tolid.
qodobka rh  (baay) Lid jidh-dhakooliye oo joogistiisa ama maqnaanshihiisu unugyada cascas ee dhiigga guudkooda ay ku samayso salka habdhiska kooxaha dhiigga ee rh.qodow  ld qodid.qof1  1. Shakhsi aadami ah. 2. Q.na: ninna, cidna. 3. Q.af: dad.
qof2  (nax.) Mid ka mid ah kaqaybgalayaasha warisgaarsiinta: “aniga” waa qofka 1aad oo hadlaya, “adiga” waa qofka 2aad oo ah lala hadlaha, “isaga”/”iyada” waa qofka 3aad oo ah laga hadlaha; saddexdaan qof kala keliga ah mid weliba waa wadaroobaa: 1aad “annaga/innaga”, 2aad “idinka”, 3aad “iyaga”.
page : 1216  of 1584<< < 1211 1212 1213 1214 1215 1216 1217 1218 1219 1220 1221 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qofayn  eeg qofee.qofee  Qof ka dhigid.qofnimo  Qof ahaansho.qol  Qaybaha uu guri u qaybsamo middood oo aan ahayn musqusha iyo jikada. ld qawlad, qoolad, qowlad.qolaab  ld qoolaab².qolayn  eeg qolee.qolaysad  ld qolaysasho.qolaysan  1. Biyo wax meel godan ku aruursamay ahaansho. 2. Wax meel ciriiri ah ku xareysan ahaansho.qolaysasho  eeg qolayso. ld qolaysad, qolaysi.qolaysi  ld qolaysasho.qolaysmid  eeg qolaysan.qolayso  1. Biyo badan dar yar ku leexsasho. 2. Qol aan rasmi ahayn samaysasho.qoldhob  Meel ciriiri ah.qolee  Biyo meel godan isugu gayn.qolfaad1  1. Weel gaboobay oo aan la isticmaalin. 2. ld qolfaadid. Cuf la geliyo doonyaha meelaha ay ka dalooshamaan.
qolfaad2  1. (f.g) Doon dalooshantay cuf gelin. 2. (f.mg) Weel gaboobay isticmaal beelid.
qolfaadid  eeg qolfaad². ld qolfaad¹.qolfaysad  ld qolfaysasho.qolfaysasho  eeg qolfayso. ld qolfaysasho, qolfaysad, qolfaysi.qolfaysi  ld qolfaysasho.qolfayso  1. (f.g) Haraa xaabid (nafley). 2. (f.mg) Qolof yeelasho (nabar iwm).qollad  ld qol.qolo  1. Qabiil. 2. Ummad. 3. Koox isku meherad ah.qolobdhabad  ld qolobdhabasho.qolobdhabasho  eeg qolobdhabo. ld qolobdhabad.qolobdhabo  Awr qooqan isaga oo madax soo laallaadinaya daamankana isla dhacaya ordid.qolof  1. Dubka sare ee geedaha. 2. Jilif xalleef ahoo ay nabarradu yeeshaan siiba marka ay biskoonayaan. 3. Dubka sare ee xammaaratada iyo mallayga.qolofaysasho  ld qolfaysasho.qolofayso  ld qolfayso.qolofdhacsad  ld qolofdhacsasho.page : 1217  of 1584<< < 1212 1213 1214 1215 1216 1217 1218 1219 1220 1221 1222 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qolofdhacsasho  eeg qolofdhacso. ld qolofdhacsad, qolofdhacsi.qolofdhacsi  ld qolofdhacsasho.qolofdhacso  1. Xamaarato, mallay iwm xuub siibasho. 2. Nabar qolof ka dhicid.qolofqab  Beejoqab; buryaqab.qoloqolee  Dad meel wada deggan ama wada jooga qabiil qabiil u kala saarid.qoloqoleyn  eeg qoloqolee. ld qoloqoleys.qoloqoleys  ld qoloqoleyn.qoloqolo  Kala bixidda ay ummad meel wada deggan qabiil qabiil u sii kala baxdo.qolqol1  1. Maro lagu kala qoqobo aqal gudahiisa; daah. 2. Aqal la kala qoqobay intiisa qarsoon. 3. Maqaar weyn oo tolan oo hilibka iwm lagu qaato; xashin. 4. Dillaacinta nirgo naaska hooyadood laga goynayo carrabka laga dillaaciyo. 5. Oodda sarsarka kore iyo xerada xoolaha meel u dhexeysa oo awrtu fariisato.
qolqol2  1. Aqal kala qoqobid. 2. Nirig carrab ka jeexid.
qolqolan  Nirig naaska laga goynayo wax carrabka laga dalooliyay ahaansho.qolqolid  eeg qolqol².qolti  Hal caano badan leh (geel).qombob1  Isku rooridda uu isku soo rooro wx kala baxsanaa engeg ama kulayl dartii.
qombob2  Wax kala baxsanaa isku soo roorid engeg ama kulayl dartii.
qombobid  eeg qombob².qombobsan  Wax qombobay ahaansho.qombobsanaan  eeg qombobsan. ld qombobsanaansho.qombobsanaansho  ld qombobsanaan.qommod  Harag dab lagu dubay si loo cuno. ld qummud.qommodsad  ld qommodsasho.qommodsasho  eeg qommodso. ld qommodsad, qommodsi, qummudsad, qummudsasho.qommodsi  ld qommodsasho.qommodso  Maqaar qommod ka dhigasho. ld qummudso.qondhacaysasho  eeg qondhacayso. ld qondhacaysi.qondhacaysi  ld qondhacaysasho.qondhacayso  Qondhaco isu dhigid (nafley).qondhaco  Kulaylka cadceedda subaxdii.qonfid  eeg qonof².qonof1  Tab ka mid ah xeeladaha legdinta oo lugta lagu maro tan qofka kale si loo legdo.
page : 1218  of 1584<< < 1213 1214 1215 1216 1217 1218 1219 1220 1221 1222 1223 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qonof2  Qof, qof kale la lagdamaaya lugtiisa lugta qofka kale ku marid si uu u legdo.
qoo  Wax qallalan biyo gelin. ld qooy.qoob  1. Lugta ariga, lo'da gammaanka iyo ugaadha inteeda hoose ee qanjaafaha leh. 2. Anqow. 3. Taakada kabaha.qoobad  Hooy, xero iwm oo aad ciriiri u ah.qoobley  Naasley qoobab leh oo had iyo jeer qabitimay orodka dhulka bannaanada ah. Waa daaqcune u nool kooxo.qooddi  Cabbir beereed dhan 25 mitir oo dhinac walba ah.qoode  1. Kal; mar. 2. Wadiiqo yar lo'du sameyso. 3. ld qoodeyn.qoodee  Xoolo si isdabajoog ah u socosho.qoodeyn  eeg qodee. ld qoode (4).qoodeysasho  eeg qoodeyso. ld qoodeysi.qoodeysi  ld qoodeysasho.qoodeyso  Wax kaltan u gelid.qoodo  Mindi yar oo haweenku guryaha kaga adeegtaan.qoodow  Dabaggaalle; uunrays.qoofal1  1. Dabar suun ka samaysan oo awrta iyo fardaha jeenyaha hore lagaga seeteeyo. 2. ld qoofalid.
qoofal2  Awr ama faras jeenyaha hore dabar suun ah uga seeteyn.
qoofalan  Wax la qoofalay ahaansho (awr ama faras).qoofalid  eeg qoofal². ld qoofal¹ (2).qoofalnaan  eeg qoofalan. ld qoofalnaansho.qoofalnaansho  ld qoofalnaan.qoofar  Nooc libaax badeedka ka mid ah oo aad halis u ah.qool1  1. Suun ama xarig siriq leh oo maqasha iwm surka lagaga xiro. 2. Ul weyn. 3. Kuul. 4. Summad wareeg ah oo xoolaha luqunta looga dhigo. 5. Diillin cad oo neef ido ah kurka uga taal.
qool2  1. Suun ama xarig siriq u samayn. 2. Cid khayaameyn.
qoolaab1  1. Qallooc; nadooc; qolxo. 2. Agaasin loo sameeyo dab shididdiis. ld qoolaaw¹.
qoolaab2  1. Wax qalloocin. 2. Dab shididdii agaasimid. ld qolaab, qoolaaw².
qoolaaban1  1. Bir iwm wax qaroofmay noqosho. 2. Dab wax la agaasimay noqosho.
qoolaaban2  1. Bir iwm wax la qaroofay ahaansho. 2. Dab wax la agaasimay ahaansho.
qoolaabasho  eeg qoolaabo.qoolaabid  1. eeg qoolaab². 2. eeg qoolaaw².qoolaabmid  eeg qoolaaban¹.page : 1219  of 1584<< < 1214 1215 1216 1217 1218 1219 1220 1221 1222 1223 1224 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qoolaabnaan  eeg qoolaaban. ld qoolaabnaansho.qoolaabnaansho  ld qoolaabnaan.qoolaabo  Dab shidasho.qoolaati  ld qoolati.qoolaaw1  ld qoolaab¹.
qoolaaw2  ld qoolaab².
qoolad  ld qol.qoolan1  Xarig wax la qoolay noqosho.
qoolan2  1. Xarig wax la qoolay ahaansho. 2. U q.: qof, wax dhacay ama dhici doona dhibaatada ka timaada ka masuul ah ahaansho.
qoolati  Geed dheer oo aan qodax lahayn oo caleemo cagaaran iyo hoos qabow leh. ld qoolaati.qooli  Suun ama xarig siriq u sameyn.qoolid  eeg qool².qoolin  eeg qooli.qoollaalli1  1. ld qoollaalliyid. Eegidda wax ilqooreedka laga eego. 2. Socod isqaadqaad iyo isla weyni ku jirto.
qoollaalli2  1. Wax ilqoorka ka eegid. 2. Si isqaadqaad iyo isla weyni ku jirto u socosho.
qoollaalliyid  eeg qoollaalli². ld qoollaalli¹ (1).qoolley  Nooc shimbiraha ka mid ah dhowr jaad u kala baxda oo kuwa ugu caansani surka daliig yar, madow oo qool la moodo ku leeyihiin; ceelal joog; humburuq; adar; curcurri.qoolli  Dhal xoolaad hooyadood qool ku nuugid.qoollin  eeg qoolli.qoollis  ld qoollin.qoolmid  eeg qoolan¹.qoolnaan  eeg qoolan². ld qoolnaansho.qoolnaansho  ld qoolnaan.qoomammayn  eeg qoommammee. ld qoomammays.qoomammays  ld qoomammayn.qoomammee  Gef la sameeyey ka xumaansho.qoomammo  Shallayto qof gef sameeyey ku dhacda.qooman  Wax qooni gaartay noqosho (nafley).qoombi1  Xubinta uu malayga ka neefsado.
qoombi2  Nafley dhutin.
page : 1220  of 1584<< < 1215 1216 1217 1218 1219 1220 1221 1222 1223 1224 1225 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qoombin  eeg qoombi².qoomid  eeg qoon³.qoomman  Wax qooni gaartay ahaansho (nafley).qoommanaan  eeg qoomman. ld qoommanaansho.qoommanaansho  ld qoommanaan.qoon1  Ummad, dad isku jinsi ah oo meel ku wada nool.
qoon2  1. Cudur, dhibaato. 2. (-oomo, m.l) Dhaawac; nabar.
qoon3  1. Cid dhaawac gaarsiin. 2. Cid dhibaato gayeysiin.
qoon4  Wax dhaawac ama dhibaato gaartay noqosho (nafley).
qoondayn  eeg qoondee.qoondaysasho  eeg qoondayso.qoondaysi  ld qoondaysasho.qoondayso  Wax qorsheysasho.qoondee  Wax qorsheyn.qoone  1. Miraha geedka baarta. 2. Iniin ku dhex jirta miraha geedka baarta oo inta la farsameeyo loo xiro geela. 3. Geed la qoray oo lagu shubto tubaakada.qoonmid  eeg qoon4.qoonqoon  Geed gaab aan qodax lahayn laamo toostoosan o guryaha lagu dhisto leh.qoonsad  ld qoonsasho.qoonsasho  eeg qoonso. ld qoonsad, qoonsi, qoonsimaad.qoonsi  ld qoonsasho.qoonsimaad  Shaki iyo kahsasho laga qaado wax la nabcaystay. ld qoonsasho.qoonso  Wax dhibsasho.qooq1  1. Xoolaha lab siiba awrta sida ay noqdaan xilliga ay diyaar u yihiin inay wax abaahiyaan. 2. Ciyaar; dheel. 3. Kacsi. 4. Kibir; islaweyni.
qooq2  1. Xoolo lab qooq ku dhicid. 2. Ciyaarid; dheelid. 3. Dad kibrid. 4. Gabar galmo u baahasho.
qooqaar1  ld qarqoor¹, qarqoorid.
qooqaar2  Gowriir; qanqood. ld qoo qaarid.
qooqaar3  ld qarqoor².
qooqaar4  Gowriirid.
qooqaarasho  eeg qooqaaro.qooqaarid1  ld qarqoorid.
page : 1221  of 1584<< < 1216 1217 1218 1219 1220 1221 1222 1223 1224 1225 1226 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qooqaarid2  eeg qooqaar². ld qoo qaar¹.
qooqaaro  1. Arrin la tashi dad kale u baahan, qof keligii qorsheysasho. 2. Xero xoolaad sameysasho.qooqaarsasho  eeg qooqaarso.qooqaarso  Ku q.: wax ku dul qandoodsasho.qooqan  1. Xoolo lab wax qooq hayo ahaansho. 2. Dugaag ama halaq wax dad cun ah ahaansho. 3. Qof kibir badan ahaansho. 4. Gabar wax galmo u baahan ahaansho.qooqid  eeg qooq².qooqnaan  eeg qooqan. ld qooqnaansho.qooqnaansho  ld qooqnaan.qoor1  1. Luqun, sur, tun, marmar. 2. (-ro, m.l) Meesha ay ku dhammaato kayn.
qoor2  1. Xoolo lab oo aan la dhufaanin. 2. Nafley laf oo lag iyo qurux u dhalatay.
qooraansad  ld qooraansasho.qooraansasho  eeg qooraanso. ld qooraansad, qooraansi.qooraansi  ld qooraansasho.qooraanso  Wax eegid iyadoo qaarka sare kor loo qaadayo.qooraar1  Habka geelu u istaago marka uu kaadinayo.
qooraar2  Neef geela oo kaadshaya lugaha kala fogayn. ld qooraarso.
qooraarid  eeg qooraar². ld qooraarsad, qoraarsasho, qooraarsi.qooraarsad  ld qooraarid.qooraarsasho  eeg qooraarso. ld qooraarid.qooraarsi  ld qooraarid.qooraarso  ld qoraar².qoorad  ld qoorasho.qooradheere  Shumbul.qooraggoo  1. Dheddig dhali waayey ilmagaleenkooda qalliin ku sameyn. 2. Si cadaawad leh u dagaalamid.qooraggooyo  1. Senge (faras). 2. ld qooraggoy. Dagaal cadaawad dheeraad ah leh.qooraggoy  ld qooraggooyo (2).qooraggoyn  eeg qooraggoo. ld qooraggoys.qooraggoys  ld qooraggoyn.qoorasho  eeg qooro². ld qoorad, qooratayn, qoorato (2).qooratayn  ld qoorasho.page : 1222  of 1584<< < 1217 1218 1219 1220 1221 1222 1223 1224 1225 1226 1227 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qooratee  ld qooro².qooratirsi  Ogaansha la ogaado inta rag ee ku jirta qolo si mag loo bixiyo ama loo qaybsado.qoorato  1. Q. ah: col si gaadmo iyo dhumaleysi wax ku laaya. 2. ld qoorasho.qoordiid1  Xiirmo yar oo qadaadka intiisa hoose lagu sameeyo. ld qoordiir¹ (2).
qoordiid2  U q.: cid qadaadka u xiirid. ld qoordiir².
qoordiidan  Qof loo qoordiiday ahaansho.qoordiidasho  eeg qoordiido. ld qoordiirasho.qoordiidid  eeg qoordiid². ld qoordiirid.qoordiidnaan  eeg qoordiidan. ld qoordiidnaansho.qoordiidnaansho  ld qoordiidnaan.qoordiido  Qoordiid samaysasho (qof). ld qoordiiro.qoordiir1  1. Q. ah: haad aan qoorta dhogor ku lahayn. 2. qoordiid¹.
qoordiir2  ld qoordiid².
qoordiirasho  ld qoordiidasho.qoordiirid  ld qoordiidid.qoordiiro  ld qoordiido.qoorgoo  Nafley surka jug ka gaarsiin.qoorgooye1  Cudur ka dhasha qaniinyada kudkudaha oo murqaha luqunta xanuunjiyo.
qoorgooye2  (daaw.) Meninjiito. Halaamacoodka xuubabka maskaxda oo u keeno fiirus, ama baktiiriya keeno oof wareen, xabbad ama qaaxo.
qoorgooyn  eeg qoorgoo.qoorjabane  Ilmo aan dhammays ahayn oo hal siddeed ama sagaalbilood ku soo tuurto; afku-xuuble.qoorkaddiid  ld qoorkaddiidid.qoorkaddiidid  Diidmo; nacayb. ld qoorkaddiid.qooro1  Xiniinyaha iyo haraggooda oo is wata.
qooro2  Cid dhanka hore uga imaan.
qoorqab  Neef lab oo aan xiniinyaha laga bixin.qoorsasho  eeg qoorso. ld qoorsi.qoorsi  ld qoorsasho.qoorso  Ka q.: neef qoor ah cid ka amaahasho.qoortool  Nafley lab oo hal xiniin ah (muqaal ahaan); raaytool.page : 1223  of 1584<< < 1218 1219 1220 1221 1222 1223 1224 1225 1226 1227 1228 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qoorxayd  Neef ido ah oo qadaad cad.qoorxayo  Neef ido ah oo qadaad cad.qoorxir  1. Maro xariir ah, xalleefsan oo si gaar ah u tolan oo shaarka luquntiisa lagu xirto. 2. Suun dumaysan oo heensaha ka mid ah.qooryalo  Neef geel ah oo aan koori lahayn.qooryoomid  eeg qooryoon².qooryoon1  1. Harrad. 2. Dayow; wareer.
qooryoon2  1. Harradsan. 2. Dayowsan; wareersan.
qooryoon3  Oon daran.
qooryoon4  Oon aad u daran dareemid.
qoosh1  1. Budo badan oo hoore yar lagu qasay. 2. Cajiin. Waxyaabo badan, kala duwan oo la isku daray.
qoosh2  1. Budo hoore yar ku qasid. 2. Cajiin sameyn. 3. Isku q.: waxyaabo badan oo kala duwan iskuqasid.
qooshan  Wax, wax kale lagu qooshay ahaansho.qooshid  eeg qoosh².qooshnaan  eeg qooshan. ld qooshnaansho.qooshnaansho  ld qooshnaan.qoosiherin  Ninka horjoogaha u ah herinta.qoox  1. Ul, qaanso iwm qalloocin. 2. Is q.: qof xarrago isla godid.qooxan  Qof wax is qooxay ahaansho.qooxid  eeg qoox.qooxnaan  eeg qooxan. ld qooxnaansho.qooxnaansho  ld qooxnaan.qooy  ld qoo.qoqob1  1. (xis.) Qayb ka mid ah xarriiq ama xood oo u dhexeeya laba barood oo ku yaalla xarriiqda ama xoodka. 2. (xis.) Gobol u dhexeeya boqonka goobo iyo qaansada ku aaddan ee gooya boqonka. Tusaale ahaan, bedka u dhexeeya boqon goobo iyo qaansada ku aaddan waa qoqobka goobada.
qoqob2  1. Dhis, raro, ood iwm oo lagu kala qaybsho guri, xero iwm. 2. Dhul yar oo hareeraha ka xaydaaman. 3. Karantiil.
qoqob3  1. Xero ama aqal gudahiisa dhis ku kala goyn. 2. Nafley karantiilid.
qoqob-horraad-maskaxeed  (c.nafl.) Qoqobka hore ee qayb bareed walba ee maskaxda kuna fadhiya ilaa xagga dambe xarriiqda dhexe.qoqoban  Xero, aqal iwm wax la qoqobay ahaansho.qoqobgoo  Ilmaside wareegsamay ama afkiisu qalloocmay farsamayn.qoqobgoyn  eeg qoqobgoo.qoqobid  eeg qoqob².page : 1224  of 1584<< < 1219 1220 1221 1222 1223 1224 1225 1226 1227 1228 1229 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qoqoble  Bayd faal, oo madaxa iyo tan majaha ka sarraysa min labo ka ah, manjaha iyo tan madaxa ka hooseysana min hal.qoqobnaan  eeg qoqoban. ld qoqobnaansho.qoqobnaansho  ld qoqobnaan.qor1  1. Wax la qaybsanayo qeybta uu qof waliba xaq u leeyahay in uu helo. 2. Inta dheeraadka ah ee laga gooyo weel, ul iwm oo la farsameynayo.
qor2  1. Xaraf, erey, hadal iwm meel ku astayn. 2. Cid shaqo siin. 3. Geed weel, ul iwm ka samayn.
qoraa  Qof buugaag iyo maqaallo la akhristo qora. ld qore.qoraaje  Maroodi lab.qoraal  1. Wax xaanshi dusheeda ku qoran. 2. Habka farta loo qoro. 3. Waddo falfal ah. 4. Habka qalabka geedaha laga qoro loo farsameeyo. 5. ld qorid.qoraal baali  Cilmiga baara farta qoraalka ee dadkii hore.qoraalkii dadkii hore  Barashada fartii dadkii hore.qorabixis  Qalab bir ah oo weelasha qoriga ah gudaha looga qoro; xalleefato.qoran1  1. Qoraal wax meel lagu dhigay noqosho. 2. bir, qori iwm wax la farsameeyey noqosho. 3. Qof shaqo la siiyay noqosho. 4. Qof dhuuban, dheer oo jirkiisu isu miisaaman yahay noqosho.
qoran2  1. Qoraal wax meel lagu dhigay ahaansho. 2. Bir, qori iwm wax la farsameeyey ahaansho. 3. Qof shaqo la siiyay ahaansho. 4. Qof dhuuban, dheer oo jirkiisu isu miisaaman yahay ahaansho.
qorasho  eeg qoro.qordhabe  Geed dheer, aan qodax lahayn oo laga goosto tiirar xooggan oo guryaha lagu dhisto.qordi  Ku q.: qof isku deyid in uu qof kale wax gacantiisa ku jiro la qaybsado.qordin  eeg qordi.qore  ld qoraa.qorequdde  Qori madow oo inta la jejebiyo kaneecada guryaha looga shido, oo gabdhaha la guday iyo naagaha umusha ah loogu uumiyo.qorfe  Qolof udgoon oo dhirta shaaha lagu daro ka mid ah.qorfo  Dhul oommane ah oo aan cidna joogin. ld qafro, qarfo.qori  1. Geedaha intooda dhexe oo adag oo qolofta iyo mayraxda ka hoosaysa. 2. Laan jab ah oo qallalan. 3. Alwaax; loox. 4. Buntukh.qori-ismaris  Qof mar dad ah marna iska dhiga waraabe isagoo is marinaya qori khaas ah (sheeko xariir).qorid  eeg qor². ld qoraal (5), qoris, qoritaan, qorniimo, qorniin.qorijiid1  ld qoriqaad¹.
qorijiid2  ld qoriqaad².
qorijiidid  ld qoriqaadid.qorimo  Qalab bir ah oo geedaha lagu qoro.qoriqaad1  Neef loo qalo dad xabaal ka hawl galay. ld qorijiid¹.
qoriqaad2  Dad xabaal ka hawlgalay neef u qalid. ld qorijiid².
page : 1225  of 1584<< < 1220 1221 1222 1223 1224 1225 1226 1227 1228 1229 1230 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qoriqaadid  eeg qoriqaad². ld qorijiidid.qoririd  Qorituur.qoriridasho  eeg qorirido.qorirido  Qoririd wax ku qeybsasho.qoris  ld qorid.qorisaar1  1. Dedidda dhis iwm lagu dedo qoryo, alwaax iwm. 2. Saaridda la saaro daydka, xabaasha, ood, qori iwm. ld qorisaarid.
qorisaar2  1. Dhismo iwm qori ku dedid. 2. Xabaal, ood, qori iwm ah saarid.
qorisaarid  eeg qorisaar². ld qorisaar¹.qorisla'aan  Xaaladda uu ku sugan yahay qof aan waxna qorin waxna akhrin.qoritaan  ld qorid.qorituraad  ld qorituurasho.qorituur1  1. Ciyaar carruureed inta indhaha la is qabto qori la tuuro kaddibna la raadsho. 2. Baqtiyaanasiib lagu kala helo wax dad ka dhexeeyo.
qorituur2  U q.: laba qof baqtiyaanasiib u samayn si uu mid u helo wax ka dhexeeyo labadoodaba.
qorituurad  ld qorituurasho.qorituurasho  eeg qorituuro. ld qorituurad.qorituurid  eeg qorituur².qorituuro  Qorituur ka qayb qaadasho (qof).qorixarar  1. Mindi yar oo wax lagu xardho. 2. ld qorixardhe. (-ryo, m.dh) Qof wax xardha.qorixardhe  ld qorixarar.qormayn  eeg qormee.qormee  Reer si qorsho leh u dejin.qormid  eeg qoran¹.qormo  1. Habka geedaha, dhagxaanta iwm looga qoro qalab la isticmaalo. 2. (-ooyin, m.l) Qoraal yar oo koobaya ujeeddo gaar ah. 3. Habka loo dejiyo qoysaska reerka.qornaan  eeg qoran. ld qornaansho.qornaansho  ld qornaan.qorniimo  ld qorid.qorniin  ld qorid.qoro  1. Hadal qoraal ka dhigasho. 2. Geed, dhagax, laf iwm qalab la isticmaalo ka samaysasho. 3. Ilkaha q.: qof ilko fiiqasho. 4. Qof shaqaale ka dhigasho.qorofol  ld qaranful.qoronful  ld qaranful.page : 1226  of 1584<< < 1221 1222 1223 1224 1225 1226 1227 1228 1229 1230 1231 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qoroqoro  Qalab bir ka samaysan oo baalid ah.qoroqoronimo  Wax qoroqoro ah ahaansho (qalab bir ah).qoroqoroobid  eeg qoroqorow.qoroqorow  Qalab bir ah qoroqoro noqosho.qorqode  Q. ah: nin afadiisa si fool xun kula dhabiiltama siiba maamulka hoose, cunnada iyo masruufka.qorqoran  Qof qurxan oo aan hilib badan lahayn ahaansho.qorqornaan  eeg qorqoran. ld qorqornaansho.qorqornaansho  ld qorqornaan.qorraaje  Maroodi lab.qorrato  Jaad la bah ah goodaaddada ama qallajista oo ku nool guryaha iyo geedaha.qorrax  Meeraha dhulka ku wareego oo uu ka helo kulka iyo ifkaba; cadceed; gabbal.qorrax-soobax  Waqtiga ay qorraxdu dhulka u soo baxdo.qorraxayn  eeg qorraxee. ld orraxayn.qorraxaysad  ld qorraxaysasho.qorraxaysan  Wax qorrax la dhigay ahaansho.qorraxaysasho  eeg qorraxayso. ld qorraxaysad, qorraxaysi.qorraxaysi  ld qorraxaysasho.qorraxaysnaan  eeg qorraxaysan. ld orraxaysnaan, orraxaysnaansho, qorraxaysnaansho.qorraxaysnaansho  ld qorraxaysnaan.qorraxayso  1. (f.g) Wax qorrax u dhigid. 2. (f.mg) Cid qorrax isu dhigid.qorraxdhac  1. Waqtiga ay qorraxda godkeeda gasho; maqrib. 2. Jahada ay qorraxdu u dhacdo.qorraxdheere  Xilli jiilaal oo aad u kulul oo aan roob Jirin.qorraxee  Wax qorrax u dhigid.qorraxmadoobaad  Marka dayaxu kala dhex galo dhulka iyo qorraxda ee qorraxda qaarkeed qarsoomo.qorraxoo  Wax kuleyl badan ku dhacay noqosho.qorraxood  eeg qorraxoo.qorraxsad  ld qorraxsasho.qorraxsasho  eeg qorraxso. ld qorraxsad, qorraxsi.qorraxsi  ld qorraxsad.qorraxsiidhac  ld qorraxdhac.page : 1227  of 1584<< < 1222 1223 1224 1225 1226 1227 1228 1229 1230 1231 1232 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qorraxsin  Jahada ay qorraxda u dhacdo.qorraxso  Qorrax isu dhigid (qof).qorshayn  eeg qorshee. ld qorshe (2).qorshe  1. Nidaam habaysan oo hawl lagu fuliyo. 2. ld qorshayn.qorshe qoys  1. Isticmaalka dawo si loo dhimo ama loo kala dheereeyo dhalashada ilmaha ee qoys. 2. Habab ka hortagga dhalmada oo ay bulsho ama dal uu ku dhaqanto.qorshee  Hawl sidii loo qaban lahaa u nidaamin.qoryarare  Xarig dheer oo sida badan saan ka samaysan oo dhigaha hoos looga xirxiro.qoryasho  eeg qoryo.qoryayn  eeg qoryee.qoryee  1. Wax qori ku mudmudid. 2. Qof hadal ka raadin.qoryeysad  ld qoryeysasho.qoryeysan  Dab qoryo badan lagu shiday ahaansho.qoryeysasho  eeg qoryeyso. ld qoryeysad, qoryeysi.qoryeysi  ld qoryeysasho.qoryeyso  Qoryo gurasho.qoryo1  Qori.
qoryo2  Qoryo dhirirkooda kala duwan ku qorituurasho (xoolo saanyasho darteed iwm).
qosli  1. Ka q.: cid qosol ka keenid. 2. Ka q.: cid ka farxin.qoslid  eeg qosol².qoslin  eeg qosli.qosol1  Cod gaar ah oo ay dadku sameeyaan marka ay faraxsanyihiin iyagoo ilkaha caddaynaya.
qosol2  1. Ilkacaddayn, iyo cod isku darid farxad awgeed. 2. Ku q.: cid ku jeesjeesid.
qosolbile  Dhool.qosolgariir1  Qosol naxdin iyo yaxyax keenaan.
qosolgariir2  Naxdin iyo yaxyax awgood la qoslid.
qosolgariirid  eeg qosolgariir².qosolkujaab  Shey taya xun leh oo dhadhalaala.qotin  (kiim.) Xubin kasta oo ka mid ah qalab danabeed taas oo sii daysa ama jiidata elektaroonno ama saldanabsideyeyaal kaleba. Qotinka waxa kale oo lagu isticmaalaa leexinta saxarrada saldanabaysan iyada oo la adeegsanayo falka badadda danabka nagi ee qotinku dhaliyo.qotintabane  (kiim.) Qotin leh kayd danab taban, soona jiita ayoonnada togan, marka danab-soociddu dhacayso, waana bixiye elektaroon.qotintogane  (kiim.) Qotin leh keyd danab togan, soona jiita ayoonnada taban, marka danab-soociddu dhacayso.page : 1228  of 1584<< < 1223 1224 1225 1226 1227 1228 1229 1230 1231 1232 1233 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qoto  ld qoddo.qoto-ekeeye  (juqr.) Xarriiq ku yaal khariidad, oo isku xira baraha badda hoosteeda ah oo guntoodu isku dherer tahay.qotome  (xis.) Waxyaabo ay isku qotomaan, tusale ahaan: laba xood waa ay isku qotomaan haddii taabteyaashoodu halka barta isgoyska ay yihiin qotome.qotomi  Weel, qori iwm salka dhulka u dhigid.qotomid  eeg qoton². ld qoton¹ (2).qotomin  eeg qotomi.qoton1  1. Joog; dherer, taagnaan. 2. ld qotomid.
qoton2  Weel, iwm meel salka ku hayn.
qotonsad  ld qotonsasho.qotonsan  Wax meel la qotonshay ahaansho (weel, qori, iwm).qotonsanaan  eeg qotonsan. ld qotonsanaansho.qotonsanaansho  ld qotonsanaan.qotonsasho  eeg qotonso. ld qotonsad, qotonsi.qotonsi  ld qotonsasho.qotonso  1. (f.g) Weel, qori iwm meel si joog ah u joojin. 2. (f.mg) Meel fadhiisasho ama istaagid (qof).qow-weyn  (juqr.) Bohol weyn oo hoos u qodan oo leh dhinacyo dhadhaabeed oo tiiro toosan leh. Waxaa badanaa sameeya tog mara dhul oomane ah o gooya dhadhaabaha jilicsan.qowjad  Q. ah: nin aad u qiimo badan.qowlad  ld qol.qowlannimo  Qowle ahaansho.qowle  Dad aan shaqo lahayn oo dadka kale dhaca. ld qawle, qowleysato.qowleysasho  eeg qowleyso.qowleysato  ld qowle.qowleyso  Si qowlaystenimo ah u noolaansho.qowmiyad  ld qawmiyad.qows  ld qaws.qowsaar  1. Nin dadka u raaca xoolaha ama u dhaqa oo markuu in muddo ah joogaba xoolaha wax laga siiyo. 2. Nin had iyo jeer xoolo gaar ah aan ka harin. 3. Nin xoog badan.qox  Nooc dhirta la isku daaweeyo ka mid ah oo qararka ka baxa.qoy  Wax qoyaan gaarsiin.qoyaami  Wax qoyaan gaarsiin.qoyaamin  eeg qoyaami.page : 1229  of 1584<< < 1224 1225 1226 1227 1228 1229 1230 1231 1232 1233 1234 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qoyaan  Raadka uu ku reebo hoore siiba biyo ama caano iwm shey uu saameeyey.qoyan  Wax qoyaan gaaray ahaansho.qoyanaan  eeg qoyan. ld qoyanaansho.qoyanaansho  ld qoyanaan.qoyid  eeg qoy.qoyn  eeg qoo.qoys  1. Laba isu dhexda iyo carruurtooda; xaas. 2.Qolo; reer.qub1  Diir; dub; qolof.
qub2  Shanqar, dhawaaq (wax la garaacay).
qub3  Wax weel gudahiisa ku jira daadin.
qubad1  Badar aan la abuurin ee iskii iasaga baxa.
qubad2  ld qubasho.
quban  Wax la qubay ahaansho.qubasho  eeg qubo². ld qubad².qubbad  1. (-do, m.l) Dhismo kubbad nuskeeda sare u eg oo laga dul dhiso masaajiddada, kaniisadaha, qabuuraha iyo guryaha qaarkood. 2. Badda inteda xeebta ka fog. ld qubbo.qubbad shiileed  (jool.) Gobol dhadhaabo shiileed ah oo ka samaysma magma dhulka kor u soo gashay oo badanaa ka kooban dhadhaabta garanaytka.qubbo  ld qubbad.qubee  U q.: cid biyo ugu mayrid. ld qabee.qubeyn  eeg qubee. ld qabeyn, qabeys, qubeys.qubeys  ld qubeyn.qubeysasho  eeg qubeyso. ld qabeysasho.qubeyso  Biyo ku mayrasho. ld qabeyso.qubid  eeg qub².quble  1. ld qoble. Roob muddo dheer da'a oo aan biyo badan lahayn. 2. Neef lab oo la dhufaanay; mallooli. 3. Neef aad u caato ah.qubleey  Nooc ka mid ah mariidka oo laga isticmaalo Xeebta iyo Jubbada Hoose; waxaa laga sameeyaa dheecaan geed; maanyo, manyiikay; libin.qubnaan  eeg quban. ld qubnaansho.qubnaansho  ld qubnaan.qubo1  Xamaarato badda ku nool oo diinka la bah ah.
qubo2  Wax daadasho.
qubsii  Ka q.: hoore hal mar si aayar ah u kabbasho.page : 1230  of 1584<< < 1225 1226 1227 1228 1229 1230 1231 1232 1233 1234 1235 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qubsiin  eeg qubsii.qubul  Q. ah: neef geel ah oo shilis.quburi  Q. ah: qof ahmiyad gaar ah siiya ku cibaadeysiga qubuuraha.qubuul  Oggolaansho.qubuur  eeg qabri. ld qabuuro.qubuurro  eeg qabri. ld qabuuro.qudde  1. Qori dabo dheer oo la qabsado leh oo biyaha la darsado. 2. ld qunde (2). Fandhaal weyn oo qori ka samaysan; qarsin; dhure.quddee  Qudde ku la shub.quddeyn  eeg quddee.qudduuc  Qof waxbixinta ku iimaan xun.qudduucnimo  Qudduuc ahaansho.qudkool  ld qutool.qudrad  1. Awood; tamar. 2. ld khudrad.qudunquute  ld qudunquuto.qudunquuto  Shimbir qooleyda xoogaa ka weyn, leh midabbo kala duwan, gafuur dheer oo soo yara godan oo guduudan. ld qudunquute, quudquuto, quutaquute, quutaquuto.qudur  Q. ah: nin aad bakhayl u ah.qudurad  Haweeney aad bakhayl u ah.quduro  Yaab; amakaag.quf  Wax meel ka buuxaan in in uga soo saarid.qufac1  1. Neef xoog iyo shanqar leh oo ka dhalata cuncun ku dhaca hawo mareenka ama hunguriga cad kana soo baxda afka. 2. Cudurka qaaxada oo ku dhaca sanbabka.
qufac2  1. Cid qufac ka imaansho. 2. Nafley qaaxo qaadid.
qufad  Weel aabbur leh oo cawda laga sameeyo oo alaabada yaryar lagu gurto; gunnad.qufan  Wax meel ay ku guda jireen laga soo qufay ahaansho.qufasho  eeg qufo.qufe  Geedgaab leh laamo dhudhuuban iyo caleemo yaryar oo ka mid ah dhirta dawada.qufici  Ka q.: cid qufac ka keenid.quficid  eeg qufac².quficin  eeg qufici.qufid  eeg quf.qufnaan  eeg qufan. ld qufnaansho.page : 1231  of 1584<< < 1226 1227 1228 1229 1230 1231 1232 1233 1234 1235 1236 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qufnaansho  ld qufnaan.qufo  Wax meel ay ka buuxeen koox koox uga soo saarasho.qufraan  Dembi dhaaf Ilaah bixiyo.quful1  1. (-llo, m.dh) Xubinta taranka ee gammaanka lab. 2. ld qafil 1. 3. qafilid.
quful2  ld qafil².
qufulad  ld qafilid.qufulan  ld qafilan.qufulasho  ld qafilasho.qufulid  ld qafilid.qufulnaan  ld qafilnaan.qufulnaansho  ld qafilnaan.qufulo  ld qafilo.qujayn  eeg qujee. ld qujays.qujays  ld qujayn.qujee  1. Cid wax ku mudmudid si looga xanaajiyo. 2. Meel duleesha wax ku gufayn. 3. Cid hadal ay kahsanayso ku dhihid.qul  1. Amuur. 2. Maqaar weyn qaab jawaan u tolan oo badar lagu shubto.qulaami  1. Ku q.: qof jirran jeenan siin. 2. ku q.: nafley wax ay cabto si khasab ah afka ugu shubid.qulaamin  eeg qulaami. ld qulaamis.qulaamis  ld qulaamin.qulaan  1. Weel naas ama ib leh oo dadka aan wax cabbi karin wax lagu cabsiiyo. 2. Warqadaha turubka mid ka mid ah oo wiil ku sawiranyahay oo u dhexeeya raanida iyo tobonlaha.qulaanqulshe  (c.nafl.) Qaybta hore ee hunguri cadka afar addinleyda lafdhabarta leh, halkaasi oo berribiyoodka, xammaaratada, iyo naasleydu ay ku leeyihiin anduuqyada codka. ld qulaanqulye.qulaanqulye  Muruq iyo carjaw isku dhafan oo hunguri cadka korkiisa ku yaal. ld qulaanqulshe.qulban  Turub wax la qulbay ahaansho.qulbanaan  eeg qulban.qulbi  (iyay, -isay) Ciil iyo murugo cid ku beerid. ld qulubsii.qulbid  eeg qulub².qulbin  eeg qulbi. ld qulubsiin.qullatayn  1. Dar ama berkad dusha ka feedan oo masaajiddada loo dhiso oo lagu weysaysto. 2. Qiyaas biyo ah oo si sahlan aan u nijaasoobin.qulqul1  (fiis.) Summad I. Dhakhsaha uu saldanab ku dhexmaro gudbiye danab. Halbeegga Caalamiga ah (H.C.) ee qulqulka danab waa ambiyeer (A).
qulqul2  Shubmid ama socod aan kala go'lahayn ee uu hooruhu sameeyo. ld qulqulid.
page : 1232  of 1584<< < 1227 1228 1229 1230 1231 1232 1233 1234 1235 1236 1237 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qulqul3  1. Hoore si aan kala go'lahayn u shubmid ama u socosho. 2. Dad, xoolo iwm si aan kala go'lahayn u socosho.
qulqul badweyn  (juqr.) Dhaqaaqa biyaha dusha ee badweynta.qulqul qumman  (fiis.) (q.q.) Qulqul danab oo u socdo jiho kaliya marka uu dhexmaraayo mareeg danab.qulqul talantaaliya  (fiis.) (q.t.) Qulqul danab oo dhex maraya mareeg danab, si joogta ahna u beddelaya jihada marar badan halkii seken.qulqulad  Rabsho nabadda iyo xasilloonida wax u dhinta.qulquladayn  eeg qulquladee.qulquladee  Cid meel iwm qulqulad ku samayn.qulquli  1. Hoore si aan kala go'lahayn u shubid. 2. Dad xoolo iwm si aan kala go'lahayn u socodsiin.qulqulid  eeg qulqul³.qulqulin  eeg qulquli.qulub1  1. (m.l./dh) Isla hadalka iyo walaaca ay arrin qof ku dhaliso. 2. Qaybinta cayaar turub oo la khaldo.
qulub2  1. (f.g) Cayaar turub iwm qaybinteeda isku qaldid. 2. (f.mg) Welwel iyo calool xumo dareemid. 3. (f.mg) Welwel iyo caloolxumo darteed la caatobid.
qulubsan  Qof wax qulbay ahaansho.qulubsanaan  eeg qulubsan. ld qulubsanaansho.qulubsanaansho  ld qulubsanaan.qulubsii  ld qulbi.qulubsiin  ld qulbin.quluc  Nooc bocorka ka mid ah leh sal ballaaran iyo dhuun dhuuban oo inta la qallajiyo oo miraha laga daadiyo biyo lagu shubto, ama oodkaca lagu shubto.qulucfage  Fandhaal weyn oo af ballaaran leh iyo dabo dheer oo tabbedaha, qulcaha iwm subagga iyo oodkaca looga bixiyo.qulul  Meel kala dheer oo laga siiban karo. ld quluul.qululuc  Shanqar ka timid dareere si xoog leh uga soo butaaca meel ciriiri ah.quluub  ld qalbi.quluud  Ulajeedo naftu u bogto oo ku raaxaysato; macne loo jeelo oo la jeclaysto; murti; xallad; milgo.quluul  ld qulul.quluulad  ld quluulasho.quluulasho  eeg quluulo.quluulo  Xoolo da'weyn ama dad nafaqaxumo awgeed meel uga kici waayid.qumannimo  Qumay ahaansho.qumanyannimo  Qumanyo ahaansho. ld qumayanimo.qumanyaysad  ld qumanyaysasho.page : 1233  of 1584<< < 1228 1229 1230 1231 1232 1233 1234 1235 1236 1237 1238 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qumanyaysasho  eeg qumanyayso. ld qumanyaysad, qumanyaysi, qumayaysad, qumayaysasho.qumanyaysi  ld qumanyaysasho.qumanyayso  Qof nafley ama wax kale oo qiima leh il wax ku yeelid. ld qumayayso.qumanyo  Q. ah: naag karti u leh in ay il cid wax ku yeelayso. ld qumayo.qumaqase  Gobaha qoriga ka samaysan kan ugu fiican.qumay  Q. ah: nin la aaminsanyahay in uu isha wax ku dhibaataysan karo.qumayanimo  ld qumanyannimo.qumayaysad  ld qumanyaysasho.qumayaysasho  ld qumanyaysasho.qumayayso  ld qumanyayso.qumayeysi  ld qumanyaysasho.qumaynnimo  Qumay ahaansho.qumayo  ld qumanyo.qumbaar  Tuke.qumbac  1. Geed aan qodax lahayn oo geedaha kale ku faalala, baxshana miro macaan oo la cuno. 2. Gabooye.qumbacasho  eeg qumbaco.qumbaco  Qof jirro ka soo bogsoonaya oo howl galay dhibaato la kulmid.qumbahool  ld qumbahoole.qumbahoole  Qalab leh af u eg kan mishaarta oo qumbaha lagu xoqo, gadaalna ku leh qori dheer oo lagu fadhiisto. ld qumbahool.qumbe  1. Geedka naarjiinka. 2. Miraha geedka naarjiinka. 3. Xasdharaad yaryar oo dhiigga xoolaha ka nuuga. 4. (-bayaal, m.l./dh) Weel harag ka samaysan oo subagga lagu shubto. ld qunbe.qumbulad  Bambo weyn.qumi  1. (f.g) Xoolo kaxayn. 2. (f.mg) U q.: awr hal abaahinaya caarka ugu toosin. 3. (f.mg) U q.: cid arrin iwm u fulin.qumid  eeg qun².qumin  eeg qumi.qumiyeyn  (fiis.) Habka qulqul quman looga dhalin karo qulqul talantaaliya oo ka imanaya dhaliye danab.qummaati1  1. Si wanaagsan oo hawl loo qabto. 2. Weecweecasho la'aan; toos.
qummaati2  Qof tilmaan toosan siin.
qummaatid  eeg qummaati².qumman1  Jawaan weyn.
qumman2  (c.nafl.) Cuf ah nudo limfaysan, oo qaar badan oo ka mid ahi ay ku yaallaan lafdhabarleyda sare, afka iyo cunaha xaggiisa dambe.
page : 1234  of 1584<< < 1229 1230 1231 1232 1233 1234 1235 1236 1237 1238 1239 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qumman3  Q. ah: haweeney da'ah oo ganacsi yar sameysa.
qumman4  Qof aan qaldanayn ahaansho.
qummanaan  eeg qumman4. ld qummanaansho.qummanaansho  ld qummanaan.qummud  Sarar geel ama lo'aad oo loo dubay in la cuno. ld qommod.qummudsad  ld qommodsasho.qummudsasho  ld qommodsasho.qummudsi  ld qommodsasho.qummudso  ld qommodso.qun1  1. Labada qanjir oo kulkulucsan oo afka salkiisa labada dhinac kaga yaal middood. 2. Xanuun qanjirrada afka salkiisa ku yaal ku dhaca; majin; majinow; xoqato. 3. Duleelka yar ee wax laga arko ee diiradda. 4. Si toos ah oo aan laalaabasho lahayn.
qun2  1. Nafley meel ka tegid. 2. Arrin iwm si wanaagsan u fulid.
qunbe  ld qumbe.qunde  1. Hilib weyd ah oo la engejiyey. 2. ld qudde.qundhac  Qorrax.qundhacaysad  ld qundhacaysasho.qundhacaysasho  eeg qundhacayso. ld qundhacaysad, qundhacaysi.qundhacaysi  ld qundhacaysasho.qundhacayso  Kulka qorraxda isku diirin.qundhaco  Kulka qorraxda. ld qundhoco.qundho  Nooc cawska ka mid ah oo ka baxa meelaha biya fariisinka ah.qundhoco  ld qundhaco.qunful1  ld qafil¹; ld qafilid.
qunful2  ld qafil².
qunfulan  ld qafilan.qunfulasho  ld qafilasho.qunfulid  ld qafilid.qunfulnaan  ld qafilnaan.qunfulnaansho  ld qafilnaan.qunfulo  ld qafilo.qunjee  ld qujee.page : 1235  of 1584<< < 1230 1231 1232 1233 1234 1235 1236 1237 1238 1239 1240 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qunjeyn  eeg qunjee. ld qujeyn.qunjuraaf1  1. Jajab yaryar oo wax weyn oo dhammaa oo is-haystay ka soo go'ay. 2. Hambo. 3. Socod yar oo wax yar oo lagu noolaado lagu raadsado.
qunjuraaf2  Xoolo meel unuunufid.
qunjuraafid  eeg qunjuraaf².qunsad  ld qunsasho.qunsasho  eeg qunso. ld qunsad.qunso  1. Xoolo iwm meel u kaxaysasho. 2. Dan, arrin iwm meel marsasho.qunsul  Qof diblomaasi ah oo dalka uu joogo dalkiisa wakiil uga ah bulshadiisa kana hooseeya safiirka.qunsul xigeen  (taar.) Ninka ku xiga qunsulka (arrimaha qunsulliyadda).qunsuliyad  Xafiiska qunsulka.qunuud  (dii.) Duco la raaciyo salaadda subaxa, haddiise dhibaato timaadana la raacsho salaadaha kale.qunux  Gabooye.qunyar  Q. ama si q. ah: aayar, xasil, tartiib.qunyarsocod  Q. ah: qof deggan oo dabci qabow dadka kula dhaqma.qunyarsocodnimo  Qunyarsocod ahaansho.qur  1. Naf; ruux. 2. Q. ah: tiro go'an oo aan wax kale kordhin. Tus. “Laba wiil oo q. ah ayaa xafiiska jooga.”Qur'aan  ld Quraan.quraac  Cunnada ugu horreysa ee subaxnimada la cuno; af-bilaw.quraacasho  eeg quraaco.quraaco  Quraac cunid.Quraan  Kitaab Ilaahay Nabi Maxamed (S.C.W.) u waxyooday si uu ummaddiisa u gaarsiiyo. ld Qur'aan.quraan-akhris  1. Siyaarooyinka, Allabariyada oo Quraan dad badani ka akhriyaan. 2. Akhrinta la akhriyo Quraan.quraanjo  ld quraanyo.quraanqaad  (dii.) Xus loo sameeyo qof dhintay iyadoo Quraan loo akhrinayo.quraansaar1  Akhrinta lagu akhriyo qof buka Quraan.
quraansaar2  Qof buka Quraan ku akhriyid.
quraansaarid  eeg quraansaar².quraanyo  Cayayaan yaryar jaadad badan, beelbeel u degta oo aan baalal lahayn, lehna lix addin iyo labo gees. ld quraanjo.quraaqur  Qalabka lagu adeegto inta birta ah.quraar  Godin yar oo weelasha lagu qoro. ld quraarqor.page : 1236  of 1584<< < 1231 1232 1233 1234 1235 1236 1237 1238 1239 1240 1241 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
quraarad1  Dhalo; qarsho.
quraarad2  (kiim.) Walax adag oo ilays-gudbiye ah lagana sameeyo isku kuleylinta kaalsiyam ogsaydh (laym), soodiyam kaarbooneyt iyo ciidda (silikoon IV ogsaydh). Quraaradu waa walax wiriqlaawe ah oo aan atamyadeedu ku habeysnayn raso.
quraarqor  ld quraar.qurac  Geed abaareed weyn oo leh qodax, mayrax, xabag wanaagsan iyo abqo.qurbaan  1. Cunto loo sameeyo allabari. 2. Allabari yar.qurbaansasho  eeg qurbaanso.qurbaanso  Qurbaan samaysasho.qurbac  Awr yar oo da'diisu u dhexeyso nirig iyo qaalin.qurbacyee  Hal qurbac dhalid.qurbacyeyn  eeg qurbacyee. ld qurbacyeys.qurbacyeys  ld qurbacyeyn.qurban  Wax qurub-qurub laga dhigay ahaansho.qurbanaan  eeg qurban. ld qurbanaansho.qurbanaansho  ld qurbanaan.qurbax  Nafley nafbixid.qurbe  Meel uusan qof ka helin dhaqankiisa dadkiisa, luqaddiisa iwm; dal shisheeye. ld qurbo.qurbid  eeg qurub².qurbixid  eeg qurbax.qurbo  ld qurbe.qurcis  Jaad ka mid ah noocyada geed hindiga.qurdan  1. Qof madaxa maluuqday ahaansho. 2. Lo', ari wax seenyoon ahaansho.qurdanaan  eeg qurdan. ld qurdanaansho.qurdanaansho  ld qurdanaan.qurdho  1. Iniinaha yaryar ee cudbiga. 2. Timo aad u jilicsan marka la shanleeyo seexda.qurdid  eeg qurud.qurdo1  Xaniinyo.
qurdo2  1. Gabadh madaxa ka xiiran oo yuul ah. 2. Q. ah: ri'dhego yaryar oo foolxun.
qurdowalaq  Orgi aan gaarin da'dii uu riyaha ku rimin lahaa.qurdowalaqnimo  Qurdowalaq ahaansho.qurdudumsad  ld qurdudumsasho.page : 1237  of 1584<< < 1232 1233 1234 1235 1236 1237 1238 1239 1240 1241 1242 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qurdudumsasho  eeg qurdudumso. ld qurdudumsad, qurdudumsi, qurjujubsad, qurjujubsash.qurdudumsi  ld qurdudumsasho.qurdudumso  Wax adag ilka ku burbursasho. ld qurdujubso, qurjujubso, qurjujumso, qururumso.qurgo'  Cid dhimasho.qurgo'id  eeg qurgo'.qurgoo  Nafley nafta ka qaadid.qurgooyo  Naf ka goynta cid nafta laga gooyo.qurgoyn  eeg qurgoo.quri  1. Awr qooqan, mid kale guulguul iyo cabsi ku samayn isaga oo guux iyo micilis isugu daraya. 2. Cid u duurxulid.qurin  eeg quri. ld quris.quris  ld qurin.qurjad  Koritaanka jirku sameeyo.qurjujubsad  ld qurdudumsasho.qurjujubsasho  ld qurdudumsasho.qurjujubsi  ld qurdudumsasho.qurjujubso  ld qurdudumso.qurjujumsad  ld qurdudumsasho.qurjujumsasho  ld qurdudumsasho.qurjujumsi  ld qurdudumsasho.qurjujumso  ld qurdudumso.qurmi  Wax qurun ka dhigid.qurmid  eeg qurun².qurmin  eeg qurmi.qurmoon1  ld qurmuun¹.
qurmoon2  ld qurmuun².
qurmoonaan  ld qurmuunaan.qurmoonaansho  ld qurmuunaan.qurmuun1  Ur xun, ur naftu kahato; wax qurun noqday waxa ka soo ura, kankama, daaca; qurun. ld qarmuun¹, qurmoon¹, qurun¹.
qurmuun2  Ur xun yeelasho (wax). ld qarmuun¹, qurmoon¹.
qurmuunaan  eeg qurmuun². ld qarmuunaan, qarmuunaansho; qurmoonaan, qurmoonaans.page : 1238  of 1584<< < 1233 1234 1235 1236 1237 1238 1239 1240 1241 1242 1243 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qurmuunaansho  ld qurmuunaan.qurqur  1. Meesha kuusan ee cunaha ragga ku taal; bocor. 2. (-rro, m.dh) Labada cirif ee qaansada middood.qurquri  Hoore si dhaqso ah u cabbdi.qurqurin  eeg qurquri. ld qurquris, qurquro (3).qurquris  ld qurqurin.qurquro  1.Laf jilicsan oo shafka geelu ka samaysan yahay. 2. Qolob-dhabashada awr qooqani sameeyo. 3. ld qurqurin.qurqursan  U q.: arrin wax gar ah u arkid (qof).qurqursanaan  eeg qurqursan. ld qurqursanaansho.qurqursanaansho  ld qurqursanaan.qursi  1. Weel yar oo qori ka samaysan oo badarka iwm lagu cabbiro. 2. ld qurus. In cunto ah oo qof hal mar la siiyo.qurub1  Gabal yar.
qurub2  (nax.) Macag caam ah oo tilmaama curiyeyaal aan lahayn micno u gaar ah marka ay keligoodu yihiin, waxayse qayb weyn ka qaataan xagga dhismaha weerta, waxaana ka mid ah: “ma” oo ah q. diidmo; “baa”/”ayaa”, “aa” oo ah q. diiradeed magac; “waa” oo ah q. diiradeed fal; “ma”, “miyaa” oo ah q. weyddiimeed.
qurub3  Wax cadcad yaryar ka dhigid.
qurub-logardam  (xis.) Qaybta togan ee ka mid ah logardamka tiro ee ah jajab tobanlaha ku yaalla midigta barta tobanlaha.qurud1  Cudur geela dheddig sabiisha wareeggeeda uga dhaca oo badanaa keena dhalmo la'aan, haddaan laga daaweyn.
qurud2  Harag timo ka wada hoolid.
qurumo  Gudin yar oo weelasha lagu qoro. ld qorimo.qurumohuluko  Qurumo masaarta u eg.qurumoqoobley  Gudin yar oo weelasha lagu qoro.qurun1  ld qurmuun¹.
qurun2  Wax in muddo ah meel yaalay ur xun yeelasho.
qurunsan  Wax qurmay ahaansho.qurunsanaan  eeg qurunsan. ld qurunsanaansho.qurunsanaansho  ld qurunsanaan.qurunsasho  eeg qurunso.qurunso  1. Dugaagga qaar ka mid ah hilib qurun ka dhigasho. 2. Wax qarsasho.qururumsad  ld qurdudumsasho.qururumsasho  ld qurdudumsasho, qurjujubsasho.qururumsi  ld qurdudumsasho, qurjujubsad.qururumso  ld qurdudumso.page : 1239  of 1584<< < 1234 1235 1236 1237 1238 1239 1240 1241 1242 1243 1244 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qurus  ld qursi.quruun  Dadyow isku qarni noolaa.quruurux  Dhagax yaryar.quruurux-bataax  (jool.) Dhadhaab-lakabeed habe ah oo ka kooban xabiib bataax ah oo ay isu hayaan waxyaalo ay ka mid yihiin nuurad (calcium carbonate) ama suubaan (silca).quruuruxi  1. Si isdabajoog ah u hadlid. 2. Quruurux wax ku xisaabid.quruuruxin  eeg quruuruxi. ld quruuruxis.quruuruxis  ld quruuruxin.quruush  eeg qarshi.qurux  Muuqaal ishu u bogto; bilic.qurux-u-bogid  1. Waxay la xiriirtaa qiimeyn qurux iyo fan qurux u bogid. 2. (fals.) Qeyb ka mid ah barashada falasafada ee ku saabsan quruxda.quruxsami  1. Bilicda ay wax leeyihiin. 2. ld quruxsanaan.quruxsan  Wax qurux leh ahaansho. ld qurxan, qurxoon.quruxsanaan  eeg quruxsan. ld quruxsami (2), quruxsanaansho; qurxanaan, qurxanaa.quruxsanaansho  ld quruxsanaan.quruxsasho  eeg quruxso.quruxso  Wax qurux u yeelasho.qurwaa  Nafley naf bixid.qurwaayid  eeg qurwaa.qurxan  ld quruxsan.qurxanaan  ld quruxsanaan.qurxanaansho  ld quruxsanaan.qurxi  Wax qurux u yeelid.qurxin  eeg qurxi.qurxoon  ld quruxsan.qurxoonaan  ld quruxsanaan.qurxoonaansho  ld quruxsanaan.qurxub  Xididdo iyo qanjirro yaryar oo candhada ku yaal oo caanaha dhala; kurxin.quse  Caleen la shiidey oo maydka lagu dhaqo.qush  1. Dacar; qaras. 2. Uurxumo iyo ciilqab cid ku jirta.qushaash1  1. Wasakh. 2. Qashqashaad.
page : 1240  of 1584<< < 1235 1236 1237 1238 1239 1240 1241 1242 1243 1244 1245 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
qushaash2  Cid qashqashid.
qushaashid  eeg qushaash².qushayn  eeg qushee.qushaysan  Wax wasakh u yeelid.qushaysnaan  eeg qushaysan. ld qushaysnaansho.qushaysnaansho  ld qushaysnaan.qushee  Wax wasakh u yeelid.qushqush1  Calool xanuun ka dhasha cunto kala jaadjaad ah oo la cunay.
qushqush2  Cunto kala jaadjaad ah calool xanuun ka qaadid.
qushqushid  eeg qushqush².qushuuc1  ld khushuuc¹.
qushuuc2  ld khushuuc².
qushuucid  ld kushuucid.qushuucsan  ld khushuucsan.qushuucsanaan  ld khushuucsanaan.qushuucsanaansho  ld khushuucsanaan.qusley  Nooc ka mid ah sagaarada oo ku nool dhulalka buuraleyda ah.qusur  Q. ah: ceel, war, durdur iwm oo hoos u dheer; mool.qusuusi  Lataliyayaal. ld khuususi.qutool  Koor hal carrab leh. ld qudkool.quud1  1. Cunto; cunno ; dheef. 2. Nooc geed; shillin; kulan; kedi.
quud2  Isku jirka cunnooyin ee dadku cuno.
quudad  ld quudasho.quudasho  eeg quudo. ld quudad.quuddarrayn  eeg quuddarree.quuddarree  Wax helitaankooda rajo ka qabid.quuddarro  Rajo; yididdiilo.quudi  Nafley cunto siin.quudin  eeg quudi. ld quudis.quudis  ld quudin.page : 1241  of 1584<< < 1236 1237 1238 1239 1240 1241 1242 1243 1244 1245 1246 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
quudo  Nafley cunto cunid.quudowsasho  eeg quudowso. ld quudowsi.quudowsi  ld quudowsasho.quudowso  Wax iimaansasho.quudquuto  ld qudunquuto.quudsasho  eeg quudso. ld quudsi.quudsi  ld quudsasho.quudso  Nafley cunto siisasho.quulle  Miraha geedka jeerinka, lacagaalaha, dheerdheerada, jiiqjiiqlaha iwm.quun-saneed  (c.nafl.) Qanjirro linfo sooheed ah qaybta sare ee dhuunta oo marka ay bukoodaan sanka xira.quuqlayn  eeg quuqlee.quuqle  Qof qayla badan oo hadal aan macne lahayn ku hadla.quuqlee  Hadal aan macne lahayn ku hadlid.quur1  1. Qiimaha iyo sharafta wax leeyihiin ama ku haboon yihiin ama ay istaahilaan oo loo diido. 2. Wax aan qiimo lahayn ama muquuno ah.
quur2  Wax bixintooda hurid.
quurid  eeg quur². ld quuris.quuris  ld quurid.quuriwaa  1. (f.g) Wax bixintooda niyadda ka soo goyn waayid. 2. (f.mg) U q.: Xaasidnimo awgeed qof wax fiican oo ay haysato la nacbeysasho.quuriwaayid  eeg quuriwaa.quursad  ld quursasho.quursasho  eeg quurso. ld quursad, quursi.quursi  ld quursasho.quurso  1. Qof xaqirid; yasid. 2. Wax saluugid.quuruwalle  Xasharaad calaamberiga u eg oo midab cascas leh oo waxyaabaha macmacaan soo raaca.quus1  ld quusid.
quus2  Ka rajo dhigidda laga rajo dhigo wax la sugayey ama la waayey.
quus3  Biyo hoos u gelid; muquurid.
quusad  ld quusasho.quusasho  eeg quuso. ld quusad.quuse  Qof biyaha inta quusa muddo badan ku jiri kara.page : 1242  of 1584<< < 1237 1238 1239 1240 1241 1242 1243 1244 1245 1246 1247 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
quusi  1. Nafley biyo hoos u gelin. 2. Cid rajo la'aan dhigid.quusid  eeg quus³. ld quus¹.quuso  Wax ka samrid.quutaquute  ld qudunquuto.quutaquuto  ld qudunquuto.quwaax  Laan, xidid ama jirrid jilicsan oo leh dhacaan macaan oo la mashiiqsan karo.quwaaxsasho  eeg quwaaxso.quwaaxso  1. Quwaax raadsasho. 2. Dhacaan quwaax mashiiqsasho.quwad  ld quwo.quwee  Wax quwad u yeelid.quweyn  eeg quwee.quweysan  Wax awood yeeshay ahaansho.quweysasho  eeg quweyso.quweysnaan  eeg quweysan. ld quweysnaansho.quweysnaansho  ld quweysnaan.quweyso  Wax xoog ama awood yeelasho.quwo  Xoog; itaal; tabar. ld quwad.quwoobid  eeg quwow.quwow  Quwo helid.quxuub1  1. Q. ah: oday gaboobay. 2. Rati gaboobay.
quxuub2  1. Q. ah: habar gabowday. 2. Q. ah: hal gabowday.
quxuubnimo  Quxuub ahaansho.r  (ra') Xarafka toban iyo toddobaad ee
xuruufta af soomaaliga, waana shibbane.ra'iisalwasaare   (siyaa.) Qof madaxa u ah golaha wasiirrada ee dawladeed.ra'iisle  Ninka timaha madaxa dadka gaagaabiya ama qurxiya. ld rayiisle.ra'li  ld ra'yi.ra'libixi   ld ra'yibixi.ra'libixin  ld ra'yibixin.ra'liyayn  ld ra'yiyayn.ra'liyee   ld ra'yiyee.page : 1243  of 1584<< < 1238 1239 1240 1241 1242 1243 1244 1245 1246 1247 1248 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ra'yi  (aaraa', m.dh) Figradda qof leeyahay ee uu ku cabbiro ujeeddooyin-kiisa. ld ra'li.ra'yibixi   Ka r.: arrin figrad ka dhiibasho. ld ra'libixi.ra'yibixin  eeg ra'yibixi. ld ra'libixin.ra'yiyayn  eeg ra'yiyee. ld ra'liyayn.ra'yiyee   1. (f.g) Arrin mala-awaalid. 2. (f.mg) U r.: cid talo fiican siin. ld ra'liyee.ra'yulcaam  Figrad dadka intiisa badani isku raacsantahay.raab  Qayb.raabac1  Qof buuxiya kaalin cayaar turub
oo maran.
raabac2  Kaalin ciyaar turub oo maran buuxin.
raabacad  Cayaar turub (dabaka-eri)marka saddex raani baxdo tan afaraad ee harta.raabacid  eeg raabac(2)raabakh1  Qalab aad u gaboobay.
raabakh2  Qalab, wax aad u gaboobay noqosho.
raabakhid  eeg raabakh².raabakhsan  Wax raabakhay ahaansho (qalab).raabakhsanaan  eeg raabakhsan. ld raabakhsanaansho.raabakhsanaansho  ld raabakh-sanaan.raabaraabe  Laba kooxood ama wax ka badan oo kala
dandambeeya isku jihana u socda; kooxkoox.
ld raaberaabe.raaberaabe  ld raabaraabe.raabiya  (daaw.) Cudur muddo gaaban
oo uu keeno fiirus, wuxuuna ku dhacaa
maskaxda iyo xangullada ee xoolaha dhiigga
kulul, waxaana sida badan dadka u gudbiya
qaniinyada ey cudurka qaba. Astaamuhu
waxay soo baxaan muddo u dhexeysa 10 beri
ilaa sannad waxayna ka koobanyihiin: jir
xanuun, qandho, dhibaato neefsashada,
dhareerid, xilliyo qofku aad u kacayo iyo
muruq-roor xanuun badan oo ay liqiddu
keento. Xaaladaha dambe ee cudurka; aragga
biyaha oo keena qallal iyo curyaannimo.
Dhimashadu waxay dhacdaa 4-5 beri
dhexdood.raabsasho  eeg raabso. ld raabsi, raamsasho, raamsi.raabsi  ld raabsasho.raabso  1. Xoolo wax calalin; baryaqaadid. 2. Dad wax calalin. ld raamso. raac  1. (f.g) Cid socod ku wehelin. 2. (f.g) Waddoqaadid. 3. (f.g) Diyaarad, baabuur iwm oo socda fuulid. 4. (f.g) Bahal iyo dayac xoolo ka ilaalin. 5. (f.g) Cid cayrsasho. 6. (f.mg) Ku r.: cid ra'yi iwm la oggolaan. 7. (f.mg) La r.: xoolo iwm garaacid. raacasho  eeg raaco. raacatannimo  Raacato ahaansho. raacato  Dad reer guuraa ah oo miyiga ku nool oo xoolo dhaqda. raacdarreeb  Dad gadaal ka daafacaya col wax dhacay ama wax dilay; Geeddan. raacdayn  eeg raacdee. raacdaysasho  eeg raacdayso. ld raacdaysi. page : 1244  of 1584<< < 1239 1240 1241 1242 1243 1244 1245 1246 1247 1248 1249 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
raacdaysi  ld raacdaysasho. raacdayso  1. Nafley cayrsasho. 2. Wax raadsasho. raacdee  1. Nafley daba ordid. 2. Xoolo lumay raadin. 3. Nafley meel ka cayrin. raacdo1  1. Ciidan laga daba diro ciidan wax laayay ama dhacay.
raacdo2  Qof wax lumay raadintooda ku hawlan.
raaci  1. Wax socda wax kale ku darid. 2. Xoolo cid ilaalisa u yeelid. 3. Habaar ama duco cid ku larid. ld raacsii. raacid  eeg raac. raacin  eeg raaci. ld raacis, raacsiin. raacis  ld raacin. raaciyad  ld raaciye. raaciye  1. Dad waddan ku wada nool inta maamulka haysa mooyaane inta kale oo la xukumo; shacbi. 2. Dad inta aan ciidan ahayn; rayid. ld raaciyad. raaco  1. Qof hantidiisa ama dantiisa daryeelasho. 2. Qof cilmi diineed barasho.raacsan  1. Ku r.: qof, cid kale la fikrad ahaansho. 2. Wax meel ama wax kale ka tirsan ahaansho. 3. Wax wax kale ku dhinac samaysan ahaansho.raacsanaan  eeg raacsan. ld raacsa-naansho.raacsanaansho  ld raacsanaan.raacsii  ld raaci.raacsiin  ld raacin.raad  1. Astaanta waxa soconayaa cagtoodu dhulka ku reebto. 2. Calaamad ka harta wax hore u jiray. 3. Xusuus aan qofku illaawi karin.raad-guri-cagaar  (c.cimi.) Muuqaal fallaaraha qorraxeed ee galay gibilka dhulka: gibilku wuxuu u oggolaadaa tamarta qorraxeed ee hirarka gaaban inay gaarto dhulka dushiisa; tamartaasi waxay kululaysaa dusha dhulka, dabadeedna dhulku tamar kulul oo hirarkeedu ay dhaadheeryihiin ayuu gibilka ku sii daayaa, kulaylkaasna gibilka ayaa lagu hayaa gaar ahaan marka cirku caad leeyahay. Sidaas darteed gibilku wuxuu u shaqaynayaa sida qarshada guri cagaar.raadaar  ld raadar.raadar  (fiis.) Qalab dareema meesha iyo jihada socodka ee walxo meel fog maraya sida maraakiibta iyo dayaara-daha, waxana qiyaasta laga qaataa dhudaha birlabdanabeedka soo noqday, kaddib mar-kii ay abbaareen walaxda socotay.raadgad  U r.: wax raadkooda baabi'in.raadgadasho  eeg raadgado.raadgadid  eeg raadgad.raadgado  Cid si aan raadkeeda loo arkin u socosho.raadgamid  ld raadqaadid.raadgan  ld raadqaad.raadgoo  1. Raad-gooyo samayn. 2. Wax cirib tirid.raadgoob1  Baarid la sameeyo si loo helo waxa maqani meesha uu maray. ld raad-goobid.
raadgoob2  1. Waxa maqan meesha uu maray baarid. 2. Wax maqan doonid.
page : 1245  of 1584<< < 1240 1241 1242 1243 1244 1245 1246 1247 1248 1249 1250 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
raadgoobid  eeg raadgoob². ld raadgoob¹.raadgooyn  eeg raadgoo.raadgooyo  Hab loo raadiyo xoolaha dhuma ama wixii kaloo la raadinayo.raadgur1  1. ld raadgurid. Doonidda wax maqan meesha uu maray. 2. ld raadgurid. Baaridda arrin iyada oo la eegayo sidii ay u dhacday. 3. Tuug wax qaaday si uusan ula fogaan sixir lagu sameeyo.
raadgur2  1. Wax maqan meesha uu maray doonid. 2. Tuug si uu u soo celiyo wixii uu qaaday sixrid.
raadgurid  eeg raadgur². ld raadgur¹ (1,2).raadguur1  Cirib go'idda wax jiri jiray ay cirib go'aan.
raadguur2  Wax jiritaan-kiisa tirtirmid.
raadguurid  eeg raadguur².raadi  1. Wax raadkiisa doonid. 2. Wax maqan meesha uu ku suganyahay doonid. 3. Wax baarid.raadin  eeg raadi. ld raadis.Raadineyso  1. Wax rabid. 2. Wax raadin.raadis  ld raadin.raadiye  1. Qalab elek-taroon ah oo wararka dira lagana baahiyo. 2. Saldhigga wararka laga diro. ld raadi-yow.raadiyografi  (daaw.) Raajada cuduraqoonsiga. Farsamada baari-taanka jirka ayadoo la dhexmarsiinayo fallaraha ekis (x-rays), waxay soo saartaa sawirro (raadiyograafis) ku yaal beniikol loogu talaggalay ama iskriin fallooroshidan leh. Raadiyograafka waxaa loo adeegsadaa cudur aqoonsiga: lafaha jaba, boogcaloo-leed, iyo dhagax gala xameeytihaysta ama kelyaha, marka baaritaanka dibedda uu ku fillaan waayo cudur aqoonsiga.raadiyoom  (kiim.) Curiye bir ifta ah oo ah kaahfale cad, kana tirsan ururka alkalayn-dhuleed. Waxa ay leedahay dhawr iskugod oo cimri gaaban iyo hal iskugod oo cimri dheer kaas oo ah raadiyam-226 (cimri-badheedkeeduna ya-hay 1602 sano).raadiyow  ld raadiye.raadka dobler  (fiis.) Isbeddelka muuqda ee rakaadka ileyska ama jabaqda ay bixisay walax soconaysa, marka loo eego ilaaliya taagaan. Marka ay walaxdu ku soo socoto ilaaliyaha rakaadku waxa uu u muuqdaa mid kororsan; marka ay walaxdu dhaafto ilaaliyaha rakaadku waxa uu u muuqdaa mid hooseeya.raadka footoodanabeed  (fiis.) Bixinta elektaroonno ee dusha biraha, marka lagu kaahiyo hirarka, birlabdanabeedka. Tirada elektaroonnada ee baxay waxa ay ku xiranyihiin itaalka kaaha.raadqaad1  1. Wax la raadinayo oo raadkooda la dabaggalo. 2. Sixir.
raadqaad2  1. Raad baarid, raadraacid. 2. Qof sixirid si uu meesha uu ku nool yahay uga cararo. ld raadgan.
raadqaadan  Wax sixran ahaansho.raadqaadid  eeg raadqaad. ld raad-gamid.raadqaadnaan  eeg raadqaadan. ld raadqaadnaansho.raadqaadnaansho  ld raadqaadnaan.raadraac1  Baarid la sameeyo si arrin hore u dhacday xaqiiqdeeda loo helo. ld raadraacid.
raadraac2  Arrin hore u dhacday xaqiiqdeeda raadin.
raadraacid  eeg raadraac². ld raad-raac¹.raadreebid  Waxyaabaha loo keydiyo taariikh ahaan.raadsasho  eeg raadso. ld raadsi.page : 1246  of 1584<< < 1241 1242 1243 1244 1245 1246 1247 1248 1249 1250 1251 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
raadsi  ld raadsasho.raadso  1. Wax maqan daydayasho (qof). 2. Wax meel lagu ogaa ka doonasho.raadtirasho  eeg raadtiro.raadtiro  Qof si aan raadkiisa loo arkin u socosho.raadyoosonde  (c.cimi.) Qalab iskiis isu rikoorgareeya oo lagu isticmaalo mitroolojiga, badanaa cabbi-raadda cadaadiska sare, isaga oo wata laliye ku dhigan balloon haydrojiin ka buuxdo.raaf1  1. Qoobka hoose ee qanjaafuuluhu ku dahaaranyihiin ee lo'da ama ariga midkood. 2. Olole dad dan gaar ah laga leeyahay oo khasab lagu dumo; qafaal.
raaf2  1. Nafley xasuuqid. 2. Dad khasab ku ururin.
raafdillaac  (daaw.) Cudur ku dhaca labada raaf ee xoolaha dhexdooda oo ka dhasha qoyaanka. ld raafqarrar.raafid  eeg raaf².raafqarrar  ld raafdillaac.raag1  1. Waqtiga uu shay soconayo, muddo. 2. Daah, habsaan.
raag2  1. Daahid. 2. Waqti badan jirid.
raagid  eeg raag². ld raagis.raagis  ld raagid.raagsad  ld raagsasho.raagsasho  eeg raagso. ld raagsad, raagsi, raagsiino, raagsiinyo.raagsi  ld raagsasho.raagsiino  ld raagsasho.raagsiinyo  1. ld raagsasho. 2. Daahid badan.raagso  Wax imaatin-koodu dib u dhacay daahsasho.raaji  1. Wax cumrigooda dheerayn. 2. Wax daahin.raajin  eeg raaji. ld raajis.raajis  ld raajin.raalli  1. R. ah: qof faraxsan oo aan waxba tebeyn. 2. R. ah: qof aan arrin diid-daneyn.raalliggeli  Cid wax ay raalli ku noqoto u sameyn.raalliggelin1  eeg raalliggeli.
raalliggelin2  Ficil aad qofka ku siinaysid, waxa uu rabo si uusan wax kuu yeelin ama kaaga xumaan.
raallinimo  Qof wax ka raalli ah ahaansho.raalliyad  ld raalliyo.raalliyanimo  Raalliyo ahaansho.page : 1247  of 1584<< < 1242 1243 1244 1245 1246 1247 1248 1249 1250 1251 1252 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
raalliyo  R. ah: haweenay ninkeeda u dhego nugul ah. ld raalliyad.raamayn  eeg raamee.raamaysasho  eeg raamayso.raamayso  1. Raan yeelasho (qof ama geed). 2. Qof maskaxda wax uga dhimanyihiin noqosho.raamee  Wax raan u yeelid.raamo  1. Dhul daaqa xoolaha ku wanaagsan oo ciid cad, jilicsan leh. 2. eeg raan.raamsasho  ld raabsasho.raamsi  ld raabsasho.raamso  ld raabso.raan  1. Miiqyo dun ah oo isku maran oo maro dacalkeeda laga laallaadsho. 2. Timo ama dhogor isku guntan. 3. Geed laamihiisa buulal shimbi-reed ama cutubcutub miro ahi ka laal-laadaan.raanbi  Raar yar oo aqal Soomaaliga la dhex geliyo, oo la saaro weelasha si aan aboorka u cunin.raandayn  eeg raandee. ld randays.raandays  ld raandayn.raandaysan  Wax raando lagu simay ahaansho.raandaysnaan  eeg raandaysan. ld raandaysnaansho.raandaysnaansho  ld raandaysnaan.raandee  Alwaax raando ku simid.raandhiis  R. leh: waxtar raaga oo dhaxal gal ah.raando  Qalab ka kooban alwaax bir af dhexda ku leh oo lagu simo alwaaxda.raani  Warqad turub, ranka ka tirsan oo boqoradi ku sawirantahay. ld raaniyad.raaniyad  ld raani.raansow  ld raasow.raaqraaq  Muddo noo-laansho.raaqraaqid  eeg raaqraaq.raaqraaqin  Siima raaqraaqin: siima jirin, siima noolaan.raar1  1. Gogol caws ka samaysan oo dun lagu xardhay. 2. Dhismo kor u dheer oo dusha sare lagaga deday qoryo, caws iwm oo laga fuulo, bahalaha, qaniinka, kaneecada iwm. 3. Qoryo, dhagxaan iwm oo la is dul saaray oo sallaan ahaan loo adeegsado. 4. Qoryo ceelka afkiisa lagu dadbo.
raar2  1. Guriga gudihiisa qaybta dambe ee saabaanka muhiimka ah la dhigto. 2. Sariir qoryo ka samaysan.
raar3  1. Wax meel sare saarid. 2. Raar dhisid.
raarac1  1. R. ah: meel hoobad ah. 2. ld raaricid.
raarac2  Wax meel sare ka soo laallaadid.
page : 1248  of 1584<< < 1243 1244 1245 1246 1247 1248 1249 1250 1251 1252 1253 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
raaracan1  ld raa-racsan¹.
raaracan2  ld raa-racsan².
raaracmid  ld raaracsamid.raaracnaan  ld raaracsanaan.raaracnaansho  ld raaracsanaan.raaracsad  ld raaracsasho.raaracsamid  eeg raaracsan¹. ld raa-racmid.raaracsan1  Wax meel ka soo laallaada noqosho. ld raaracan¹.
raaracsan2  Wax meel ka soo laallaada ahaansho. ld raaracan².
raaracsanaan  eeg raaracsan². ld raaracnaan, raaracnaansho, raaracsa-naansho.raaracsanaansho  ld raaracsanaan.raaracsasho  eeg raaracso. ld raaracsad, raaracsi.raaracsi  ld raaracsasho.raaracso  Wax meel ka laallaadsasho.raaran1  Wax la raaray noqosho.
raaran2  Wax meel sare saaran ahaansho.
raarasho  eeg raaro.raarbiyood  Raar meydka lagu dhaqo.raarcaw  Raar yar oo caws laga sameeyey oo la goglado.raardhisme  Raar weyn oo loo sameeyo in aqalka lagu dado.raargogol  Raar si gaar loo sameeyo oo loogu talo galo in la goglado.raari  1. Nooc bariiska ka mid ah oo ka baxa waddanka Barma. 2. Meel dhir dhaadheer oo badan leh.raarici  Wax meel sare ka soo laallaadin.raaricid  eeg raarac². ld raarac¹ (2).raaricin  eeg raarici. ld raaricis.raaricis  ld raaracin.raarid1  eeg raar³.
raarid2  1. Ka r.: wax meel sare ka soo daaddejin. 2. Ka r.: cid wax fahansiin.
raaridid  eeg raarid².raarmid  eeg raaran¹.page : 1249  of 1584<< < 1244 1245 1246 1247 1248 1249 1250 1251 1252 1253 1254 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
raarnaan  eeg raaran². ld raar-naansho.raarnaansho  ld raarnaan.raaro  Wax meel sare saarasho.raarridid  eeg raarrid.raas  1. Qoys. 2. Meel qoys degi karo. 3. ld raasi.raasammaal  1. Hantida asaasiga ah ee ganacsi lagu bilaabo; lafo. 2. Hanti qof leeyahay. ld raasumaal.raasammaali  Qof hanti badan leh. ld raasummaali.raashin  Cuntada daruuriga ah ee dadku ku nool yahay; gasiin.raasi  1. Dhul dhuuban oo badda aad u dhex gala. 2. ld raas (3).raasow  (bot.) Nagaar laamo jilicsan iyo caleen dhuudhuuban leh oo marka la kariyo caleemihiisa dadku cunto ahaan u cunaan. ld raansow.raasummaal  ld raasammaal.raasummaali  ld raasammaali.raasweyn  Haweenay ubad iyo xoolo badan leh.raatib  1. Quraan akhris, werdi iwm oo waqti go'an si joogto ah loo sameeyo. 2. (-byo, m.dh) Laba iniinood oo ka mid ah iniinaha tusbaxa oo tirooyin go'an u kala qaybiya tusbaxa middood. ld ratib¹ (1).raawi  1. (f.g) Bir si ay u simanto garaacid. 2. (f.mg) Si isla helid ah sacab u tumid.raawin  eeg raawi. ld raawis¹ (1).raawis1  ld raawin; ld raawisid(2).
raawis2  Mindi iwm gabowday oo aan wax goyn karin. ld saawir.
raawis3  Gaadiid-badeed majare u toosin.
raawisid  eeg raawis³. ld. raawis¹ (2).raawisnimo  Mindi raawis ahaansho. ld saawirnimo.raaxayn  eeg raaxee. ld raaxo (2).raaxaysad  ld raaxaysasho.raaxaysan  Wax raaxo ku jiro ahaansho.raaxaysasho  eeg raaxayso. ld raaxaysad, raaxaysi.raaxaysi  ld raaxaysasho.raaxaysnaan  eeg raaxaysan. ld raaxaysnaansho.raaxaysnaansho  ld raaxaysnaan.raaxayso  1. Nolol raaxo leh ku noolaansho. 2. Nasasho; daaltirasho.raaxee  1. U r.: cid nolol raaxo leh ku noolaysiin. 2. U r.: qof niyaddiisa farxad gelin.page : 1250  of 1584<< < 1245 1246 1247 1248 1249 1250 1251 1252 1253 1254 1255 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
raaxo  1. Nolol aan dhib lahayn. 2. ld raaxayn.raay  1. Xiniin. 2. Dad wada dhalasho ka dhaxayso laan ka farcantay; jilib.raayo  1. Daruur yar oo markaas di'id bilaabaysa. 2. Xiniiniyo.rab1  Qarka meesha ugu sarreysa oo aan la fuuli karin.
rab2  Meel; kob.
rab3  Wax niyadda ka jeclaysasho.
rabaal  Meel taag ah ama kur ah.rabadin  1. Meel la degi karo oo bannaan hareerahana dhir ama buuro ka xigaan. 2. Xero; hoy.rabaqaad1  Ratibaadda ama horsiimaynta kutirsaneyaasha urur.
rabaqaad2  (xis.) Ratibaad kasta oo kutirsaneyaasha urur la siinayo horsiimo huban. Summadda nP, waxay u taagantahay tirada raabaqaad n shey oo markiiba la qaato r shey sida; 5P3 waa tirada raabaqaad 5 shey oo markiiba la qaatay 3 shey.
rabash1  Rabsho; fidmo; qulqulad; qas. ld rabshad, rabsho.
rabash2  Cid qulquladayn. ld rabshadee, rabshee.
rabbaas1  Orod boodbood leh. ld rabbaasid.
rabbaas2  Orod boodbood leh samayn (nafley).
rabbaasid  eeg rabbaas². ld rabbaas¹.rabbaayad  Xayawaan la baray inuu dadka la dhaqmo.rabbadh  (kiim.) Walax taran badan oo laastiig ah oo macmal ama dabiici ah.rabbayn  eeg rabbee.rabbaysan1  1. Ubad si habboon u barbaarid. 2. Xayawaan rabbaayad noqosho.
rabbaysan2  1. Ubad si habboon u barbaaray ahaansho. 2. Xaya-waan rabbaayad ahaansho.
rabbaysasho  eeg rabbayso. ld rab-baysi.rabbaysi  ld rabbaysasho.rabbaysmid  eeg rabbaysan¹.rabbaysnaan  eeg rabbaysan². ld rabbaysnaansho.rabbaysnaansho  ld rabbaysnaan.rabbayso  1. Ubad si habboon u barbaarsasho. 2. Xayawaan rabbaayad ka dhigasho.rabbee  1. Ubad si habboon u barbaarin. 2. Xayawaan rabbaayad ka dhigid.rabbee1  Geel wax ku tumasho.
Rabbi  Weynaha dunida iyo waxa ku dul nool oo dhan abuuray; Alle; Eebbe.rabbituug  Baryo Eebbe wax lagu weyddiisto.page : 1251  of 1584<< < 1246 1247 1248 1249 1250 1251 1252 1253 1254 1255 1256 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
rabbuus  Caajis nafsaani ah oo dadka ku dhaco.rabi  Bir la tumay soofeyn.rabid  eeg rab³. ld rabitin.rabiish  Libaax-badeed uurjiif ah oo hilibkiisu nafaqo badan leeyahay.rabin  eeg rabi.rabitin  Jeclaansho wax niyadda laga doono. ld rabid.rablayn  eeg rablee. ld rable (1).rable  1. ld rablayn. Bood-boodidda nafleydu samayso iyada oo hadba meel kale tageysa. 2. Tidic waaweyn oo timaha haweenka lagu sameeyo.rablee  1. Labada lugood oo isku duuban oo kol ama ka badan boodid. 2. Timo haween si rable ah u samayn.rableysad  ld rableysasho.rableysan   Wax la rableeyay ahaansho (timo haween).rableysasho  eeg rableyso. ld rabley-sad.rableysnaan  eeg rableysan. ld ra-bleysnaansho.rableysnaansho  ld rableysnaan.rableyso   Gabar timo si rable ah u samaysasho.raboo   ld rab³.rabood  eeg raboo. ld rabid.raboosh1  R. ah: nafley koritaanka ka xumaaday.
raboosh2   Nafley koritaan ku hagaasid.
rabooshid  eeg raboosh².rabrab  1. ld rarrab (2). 2. Orod boodbood ku jiro oo xoolaha iyo ugaartu sameeyaan.rabrablee   Rabrab u ordid (nafley).rabrableyn  eeg rabrablee.rabshad  ld rabash¹.rabshadayn  ld rabshayn.rabshadee   ld rabash².rabshayn  eeg rabshee. ld rabshadayn, rabshid.rabshaysan   Nafley rabsho la kulantay ahaansho.rabshaysnaan  eeg rabshaysan. ld rabshaysnaansho.rabshaysnaansho  ld rabshaysnaan.page : 1252  of 1584<< < 1247 1248 1249 1250 1251 1252 1253 1254 1255 1256 1257 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
rabshee   ld ra-bash².rabshi  Xaarka shimbiraha oo beeraha lagu bacrimiyo.rabshid  eeg rabash².rabsho  ld rabash¹.rabshoobid  eeg rabshow.rabshow   Wax rabsho la kulmay noqosho (nafley).rac  Kooxo nafley ah oo si nidaam leh isu dabajooga middood.racayn1  Kooxayn ama xulid tiro waxyaaleed iyada oo aan loo eegin orsa-naan.
racayn2  Hormo urur kasta ee uu urur walxood iyada oo aan la tixgelin horsanaanta sida loo kala xushay. Haddii 'r'walxood laga xushay urur 'n'kutirsane leh oo weliba walax kastana la xulan karo mar keliya. Tirada racaymaha kaladuwan waa: n!/[r!(n-r)!] loona qoro nCr ama C(n,r)[r!(n-r)!]Tusaale ahaan, haddi fasal ay ku jiraan 15 arday ay ka dhexeeyaan 5 buug oo keliya, marka buug kasta waa in ay saddex arday wadagaan, inta siyaalo ee loo ratibi karo waa: 15!/[3!(15-3)!] ama 455.
racfaan  ld rafcaan.racrac  Koox koox.racracayn  eeg racracee.racracee   Nafley racrac u qeybin.rad   1. Badar wax la qooyay oo jilcay noqosho. 2. Maro muddo biyo ku dhex jirid.radaq   ld raqad.raddi   1. Markhaati burin. 2. Cid dhaar lagu helay cid kale ku wareejin.raddigal  Col kayd ah oo marka wax la weerarayo loo kaydiyo difaac ahaan.raddin  eeg raddi. ld raddiyid.raddiyid  ld raddin.radeeb1  1. R. ah: mindi, waran iwm oo aan af wax gooya lahayn. 2. radeebid.
radeeb2   1. Mindi, waran iwm wax la radeebay noqosho. 2. Ciid, dhagax iwm wax hoos loo nabay noqosho.
radeeban   1. Mindi, waran iwm wax la radeebay ahaansho. 2. Ciid, dhagax iwm wax hoos loo nabay ahaansho.radeebid  eeg radeeb². ld radeeb¹ (2).radeebnaan  eeg radeeban. ld radeeb-naansho.radeebnaansho  ld radeebnaan.radi1  Nooc dhurwaaga ka mid ah oo dadka cuna.
radi2   Badar si uu u jilco biya la dhigid.
radid  eeg rad.radin  eeg radi².radqan   ld raqdan.page : 1253  of 1584<< < 1248 1249 1250 1251 1252 1253 1254 1255 1256 1257 1258 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
radqanaan  ld raqdanaan.radqanaansho  ld raqdanaan.radqid  ld raqdid.radsan   Badar, maro iwm wax biyo lala dhigay ahaansho.radsanaan  eeg radsan. ld radsa-naansho.radsanaansho  ld radsanaan.rafaad1  Dhib badan oo nafleydu kala kulanto nolosheeda.
rafaad2   Nafley, dhib badan la kulmid.
rafaadi   Nafley rafaad badid.rafaadid  eeg rafaad².rafaadin  eeg rafaadi.rafaadsan   Nalfey rafaad hayo ahaansho.rafaadsanaan  eeg rafaadsan. ld ra-faasanaansho.rafaadsanaansho  ld rafaadsanaan.rafaaji   Cajiin, dhoobo iwm oo qoyan gacan ku qasid. ld rafaaq², rifaaq².rafaajin  eeg rafaaji. ld rafaaq¹, rafaaqid, rifaaqid.rafaaq1  Qasidda bur, ciid iwm hoore qooya faraha lagula qaso. ld rafaajin.
rafaaq2   ld rafaaji.
rafaaqid  ld rafaajin.rafaasad   Qalab ka kooban carrabbo xalxalleefsan oo si gaar ah isugu rakiban, wareega oo maraakiibta iyo dayaaradaha dhaqaajiya.rafac   Hawl socotay joojin.rafacan   Hawl socotay wax la joojiyey ahaansho.rafacasho  eeg rafaco.rafacid  eeg rafac.rafacnaan  eeg rafacan. ld rafac-naansho.rafacnaansho  ld rafacnaan.rafaco   Qalab iwm urursasho.rafad  ld rafasho.rafasho  eeg rafo. ld rafad.rafcaan  Go'aan maxkamadeed oo max-kamad ka sarreysa looga dacwoodo. ld racfaan.page : 1254  of 1584<< < 1249 1250 1251 1252 1253 1254 1255 1256 1257 1258 1259 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
rafcaanle   Qof rafcaan qaata.rafcaansane   Qofka go'aanku u dhaco ee rafcaanka laga qaato.rafiiq1   Saaxiib; waday.
rafiiq2   La r.: qof la saaxiibid.
rafiiqid  eeg rafiiq².rafiiqnimo  Rafiiq ahaansho.rafiso  Hanti horumarin ahaan looga qaato cid diyo lagu yeeshay.rafo   1. Nafley xanuun dartii la galgalasho. 2. Arrin ka libkeeni-deed dadaal badan u sameyn.rag  1. Koox dad ah oo lab. 2. R. ah: qof karti iyo awood dheeraad ah leh.ragaad1   1. Qodax weyn oo geela cagtiisa hoose mudda. 2. Sallaanka (jaranjarada) meesha cagta la saaro. 3. Bir madax ballaaran, daab leh oo geela cudurrada looga gubo.
ragaad2   Neef geel ah cagtiisa hoose qodax mudid.
ragaadi   Neef geel ah ragaad ka bixin.ragaadid  eeg ragaad².ragaadin  eeg ragaadi.ragaadsan   Neef geel ah oo ragaaday ahaansho.ragaadsanaan  eeg ragaadsan. ld ragaadsanaansho.ragaadsanaansho  ld ragaadsanaan.ragaal  Xilli roob dhamaaday, geedi-hiina caleen dhacsadeen, xooluhuna bilaa-been biya cabid ama bilaabayaan. ld rag-gaal.ragac   Taayar, maro, iwm wax karin saarid.ragannimo  Rag ahaansho.ragcad  1. (dii.) (ruguuc, m.dh) Gabal yar oo taayar, maro iwm oo la karayo la nooc ah oo meesha daloosha ama dillacsan lagu dhejiyo; karin. 2. (-do, m.l) ld rakcad.ragcan   Maro, taayar iwm wax la ragcay ahaansho.ragcanaan  eeg ragcan. ld ragca-naansho.ragcanaansho  ld ragcanaan.ragcasho  eeg ragco.ragcid  eeg ragac.ragco   Taayar maro iwm karin saarasho.raggaal  ld ragaal.ragle  ld raqle.raglee   ld raqlee.page : 1255  of 1584<< < 1250 1251 1252 1253 1254 1255 1256 1257 1258 1259 1260 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ragleyn  ld raqleyn.ragragasho  eeg ragrago².ragrago1  Digasho ismuujin iyo faan ku jiro.
ragrago2   Ku r.: ragannimo iyo awood dheeraad ah cid ugu faanid iyada oo lagu diganayo.
ragrif  R. ah: nin aan waxtarin, ninka waxtarka ahna dhaliila.ragtirsi  Hab qaanta loo baxsho oo ku salaysan xoolaha la bixinayo iyo dadka wax bixinaya in laysu tiriyo.rah  (c.nafl.) Berribiyood aan lahayn dabo, leh laba lugood oo ka dhaadheer kuwa hore, boodboodka ku socda, marka uu biyo ku dhex jirana sameeya dhawaaq badan, xubno cad oo adagna qawlallada ku yeesha. ld rake.rahaamad1   Hanti laga sii hayo cid wax amaahatay. ld rahan².
rahaamad2   (dhaq.) Lacag, dahab, guri ama dhul rahan ahaan loo dhigo marka bangi ama cid kale laga qaadanayo dayn. Haddii deynqaatuhu bixin waayo lacagta uu qaatay amaah-bixiyaha waxaa, si sharci ahaan lagu wareejinayaa rahaamadda.
rahaamad3   Cid wax amaahatay damaanad dhigid.
rahaamadan   Shay wax rahmad loo haysto ahaansho.rahaamadasho  eeg rahaamado.rahaamadid  eeg rahaamad³.rahaamadnaan  eeg rahaamadan. ld rahaamadnaansho.rahaamadnaansho  ld rahaamad-naan.rahaamado   Hanti rahan ahaan u dhiibasho.rahamasho  eeg rahmo.rahan1  Cagaar badan oo ka baxa meel roob ku da'ay.
rahan2  ld rahaamad¹.
rahan3   1. Hanti curaar ahaan u dhiibid. 2. Arrin ka hadalkeeda dib u dhigid.
rahman   1. Hanti curaar ahaan loo dhiibay ahaansho. 2. Arrin ka hadalkeeda dib loo dhigay ahaansho.rahmanaan  eeg rahman. ld rahmanaansho.rahmanaansho  ld rahmanaan.rahmid  eeg rahan³.rahmo   Wax rahan ahaan u dhiibasho.rajab  Bisha toddobaad ee bilaha carabiga, kana mid ah afarta bilood oo xurmada ku leh diinta Islaamka. ld rejen.rajakoris1  R. ah: nin haya carruur hooyadood dhimatay.
rajakoris2  1. Dabshidka iyo irridda meesha u dhexeysa. 2. Naag naxariis badan.
rajal   Bil dayaxeedda saddexaad ee taariikhda Soomaaliga ee u dhexeysa Mowliid iyo Sabbuux.rajannimo  Ilmo yar rajo ahaansho. ld rajaynimo.page : 1256  of 1584<< < 1251 1252 1253 1254 1255 1256 1257 1258 1259 1260 1261 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
rajay1  Wiil yar oo hooyadii dhimatay.
rajay2  Gabar yar oo hooyadeed dhima-tay.
rajayn  eeg rajee.rajayn1  eeg rajee. ld rejeyn.
rajaynnimo  ld rajannimo.rajci   Qof ka soo horjeeda horumarka nololeed; dibusocod.rajcinnimo  Rajci ahaansho (qof).rajciyad  Fikrad dibusocodnimo.rajee1   Ilmo yar rajo ka dhigid.
rajee2   Filasho. ld rejee.
rajiimi   1. Dheri si tartiib ah deb uga qaadid. 2. Sheydaan iska naarid. “Shaydaanka iska rajiimi.”rajiimin  eeg rajiimi. ld rajiimis.rajiimis  ld rajiimin.rajmi1  Dhagax ku dilidda qof sinnaystay.
rajmi2   Qof nikaax xalaal ah soo maray oo sinaystay dhagax ku dilid.
rajmiyid  eeg rajmi².rajo1  Ilmo yar-yar oo hooyadood dhimatay.
rajo2  Filashada la filanayo wax la heli doono. ld rejo.
rajokoris  Dabshidka iyo aqalka meesha u dhexeysa.rajoobid  eeg rajow.rajow   Ilmo yar rajo noqosho.rakaab   1. Bir ka lalmata kooraha labadiisa dhinac midkood. 2. Qoryo ceelasha afkooda lagu sameeyo si loogu shubo ama loogu galo. 3. Dad gaadiid raacay.rakaabsad  ld rakaabsasho.rakaabsasho  eeg rakaabso. ld rakaabsad, rakaabsi.rakaabsi  ld rakaabsasho.rakaabso   1. Rakaab gaadiid ku rarasho. 2. Qof gaadiid fuulid.rakaad1  Xoolo biyo cabbiddooda ka kamiin jabay marka labaad ee ay ku laabtaan. ld rakaadid.
rakaad2  1. Muddo hal seken ah inta hir ee ka gudba bar. 2. Inta walhasho ee walhade sameeyo muddo hal seken ah. 3. Inta goor ee uu ku dhex dhaco waqdhac ama la fisho in uu ku dhex dhaco koox ama qayb huban.
rakaad3   (fiis.) Summad f. Dhakhsaha celcelinta dhacdo hable. Tirada meertada ama wareegga hir ama walhasho ama gariir ee halkii seken ayaa lagu tibaaxaa heertiis (wareeg halkii seken). eeg Heertis.
rakaad4   Xoolo biya cabbay mar kale ka dherjin.
page : 1257  of 1584<< < 1252 1253 1254 1255 1256 1257 1258 1259 1260 1261 1262 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
rakaadasho  eeg rakaado.rakaadi   ld rakaad².rakaadid  eeg rakaad². ld rakaad¹, rakaadin, rakaadis.rakaadin  ld rakaadid.rakaadis  ld rakaadid.rakaado   Xoolo biyo ka kamiin jabiyey mar labaad cabbid.rakacad  ld rakcad.rakcad   (dii.) Dhaqdhaqaaq salaadeed oo ka kooban, taagnaan ay ku xigto hal rakuuc, kor u toosid iyo laba sujuudood. ld ragcad, rakacad.rake  1. Rah. 2. Xayawaan yar oo walada u eg oo had iyo jeer dabada kor u taaga; dabariyoodle.rakib   Qalab xubnihiisu kala daadsan yihiin ama isku daadsanyihiin la isku xirxiro.rakiban   Qalab, wax la rakibay ahaansho.rakibasho  eeg rakibo.rakibid  eeg rakib.rakibnaan  eeg rakiban. ld rakib-naansho.rakibnaansho  ld rakibnaan.rakibo   Shay xubnihiisu kala daadsan yihiin isku xirxirasho.rako   1. Meel sare oo ku taal dusha geed, dhismo iwm oo wax la saarto ama la fuulo. 2. Meel ciriiri ah.rakooc1  Madax in yar hoos u liicinta qof sameeyo hurdo darteed. ld rakoocid.
rakooc2   Muddo yar hurdo darteed madaxa hoos in yar u liicin (qof).
rakoocid  eeg rakooc². ld rakooc¹.rakuub   Awr fuullimaad loo jarabaray.rakuubley  Ciidan rakuubta gaadiid-sada.rakuuc1  ld rukuuc¹.
rakuuc2   ld rukuuc².
rakuucid  ld rukuucid.rakuucsan   ld rukuuc-san.rakuucsanaan  ld rukuucsanaan.rakuucsanaansho  ld rukuucsanaan.ramaalasho  eeg ramaalo.ramaalo   Dhul ku gurguurasho.page : 1258  of 1584<< < 1253 1254 1255 1256 1257 1258 1259 1260 1261 1262 1263 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ramaas  Caws yaryar, jilicsan oo dhulka ka soo baxda marka roobku da'o.ramad  ld ramag.ramadaan  Bisha dadka muslimiinta ahi soomaan.ramag  Geel markaa dhalay. ld ramad.ramal   1. Qori weyn oo la shito. 2. Cinjir; rabar. 3. Faalka dhulka lagu dhigo.ramalee   Ramal dhigid.ramaleyn  eeg ramalee. ld ramaleys.ramaleys  ld ramaleyn.ramasho  eeg ramo. ld ransad, ransasho, ransi.rambas  Ciyaar turub (shamboolo, beecshuro iwm) oo qofkii booleystay intii laga rabay in ka yar qabta.ramo   Labaraafle dhalay ilmihiisa xab ka leefleefid. ld ranso.ran  Warqadaha turubka inta sawirka leh iyo yeekaha.ranji1  ld rinji¹.
ranji2   ld rinji².
ranjile  ld rinjile.ranjiyayn  ld rinjiyid.ranjiye  ld rinjile.ranjiyee   ld rinji².ranjiyid  ld rinjiyid.ransad  ld ramasho.ransasho  ld ramasho.ransi  ld ramasho.ranso   ld ramo.raq1  Neef xoolaad oo dhintay ama la qalay.
raq2   1. Hoore afka ku cabbid iyada oo aan la adegsanayn gacmaha (qof). 2. Xoolo biyo waran cabbid.
raqad   Badar iwm cajiin ka dhigid. ld radaq.raqas  Wasakhda hoore meel ku jira hoos uga degta.raqay  1. Geed dheer, caleemo yaryar, oo dhalo miro quullaha u eg oo dhanaan; xamar. 2. Miraha geedka raqayga.raqdan   Badar wax la raqday ahaansho. ld radqan.raqdanaan  eeg raqdan. ld raqda-naansho, radqanaansho.page : 1259  of 1584<< < 1254 1255 1256 1257 1258 1259 1260 1261 1262 1263 1264 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
raqdanaansho  ld raqdanaan.raqdid  eeg raqad. ld radqid.raqid  eeg raq².raqiis1  1. R. ah: wax qiimaha lagu gadayo yar yahay. 2. R. ah: hadal murti iyo macno yar.
raqiis2   Wax qiimaha lagu gado hoos u dhicid.
raqiisi   Wax qiimaha lagu gado hoos u dhigid.raqiisid  eeg raqiis².raqiisin  eeg raqiisi.raqle  Orod tartiib ah oo gammaanku sameeyo. ld ragle.raqlee   Gammaan raqle samayn. ld raglee.raqleyn  eeg raqlee. ld ragleyn.raqo  Urur xiddigo ah gu'ga soo baxa ka kooban toddoba lana kala yiraahdo: godin, listan, lixo, cadaad, aqaalli-guduud, aqaalli cad iyo afaggaal.raquus1  1. Dhex gelidda wax dhex galo carro, dhoobo iwm. 2. Camajuujin wax la camajuujiyo. ld ruquus¹.
raquus2   Wax, carro, dhoobo iwm gelgelin. ld ruquus².
raquusid  eeg raquus². ld ruquusid.rar1  1. Culaabta gaadiidka la saaro; xamuul. 2. Hannaanka gaadiid culaab loo saaro. 3. Qaadka ama mugga gaadiid yeelan karo.
rar2   Gaadiid culaab saarid.
raragubyo  Xanuun awrku dusha ka dareemo marka uu muddo dheer rarnaado.raragubyoo   Rara-gubyo dareemid (awr).raragubyood  eeg raragubyoo.raran1  Ciid kulul.
raran2   Gaadiid wax culaab la saaray noqosho.
raran3   Gaadiid wax culaab la saaray ahaansho.
rarangubyo  ld rarangubyood.rarangubyoo   Carro qorraxdu kululaysay cago kaga gubasho.rarangubyood  eeg rarangubyoo.raransan   Cunto wax raran ku bislaatay ahaansho.raransanaan  eeg raransan. ld raransanaansho.raransanaansho  ld raransanaan.raransasho  eeg raranso.page : 1260  of 1584<< < 1255 1256 1257 1258 1259 1260 1261 1262 1263 1264 1265 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
raranso   Cunto raran ku bislaysasho.rarasho  eeg raro.rarid  eeg rar². ld raris, rarmo.raris  ld rarid.rarmi   Wax raran muddo yar dhexgelin.rarmid  eeg raran².rarmin  eeg rarmi. ld rarmis.rarmis  ld rarmin.rarmo  ld rarid.rarnaan  eeg raran². ld rarnaansho.rarnaansho  ld rarnaan.raro1  1. Gogol caws ka samaysan. 2. Laba kuus oo baruur ah oo dhabarka gorayada ku yaal oo subag la isku daweeyo laga shiilo.
raro2   Xamuul gaadiid saarasho.
raroosh  R. ah: awr muddo dheer raray ahaa oo aad caato u ah.rarooy  ld rarooyo.rarooyo  Awrta la rarto. ld raroy.rarrab   1. Dhismo qoryo ka samaysan, qaab sariireed leh oo maydka lagu dhaqo laguna qaado. 2. ld. rabrab (1).rarriib1  Cadaadinta wax meel lagu cadaadiyo.
rarriib2   Ku r.: Wax, meel ku cadaadin.
rarriibid  eeg rarriib².rasaas  1. Xabbad. 2. Macdan ka samaysan naxaas iyo maar. ld risaas.rasaasayn  eeg rasaasee. ld risaasayn.rasaasee   Wax xab-bad ku ridid. ld risaasee.rasan   Qof aan nadaafadda ku dadaalin ahaansho.rasayn  eeg rasee. ld rasays.rasays  ld rasayn.rasaysan   Wax la raseeyay ahaansho.rasaysasho  eeg rasayso.rasaysnaan  eeg rasaysan. ld rasays-naansho.rasaysnaansho  ld rasaysnaan.page : 1261  of 1584<< < 1256 1257 1258 1259 1260 1261 1262 1263 1264 1265 1266 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
rasayso   Alaab si habaysan isu dul saarasho.rasee   Alaab si habaysan isu dul saarid.rash  1. Xabbad baaruud kala firirta leh oo lagu laayo shimbiraha iwm. 2. Qa-raaxad ka kooban xaashi adag oo ay baaruudi ku jirto oo inta badan iidaha iyo xafladaha la rido. 3. R. ah: bunduqa lagu rido xabbadaha rashta.rasi  Nadaafaddarro iyo kala daad-sanaan.rasiid   Warqad qoraal ah oo la siiyo qof lacag laga qabtay.rasiin  R. ah: shaah caleenta iyo sonkortuba ku badan yihiin.rasiley  R. ah: naag baali ah.rasmi  1. R. ah: wax dhab ah. Tus. “War r. ah baa la ii soo sheegay”. 2. R. ah: wax tayo wanaagsan. Tus. “Saacad r. ah baan soo iibsaday”.rasmiyee   Wax rasmi ka dhigid.rasmiyeyn  eeg rasmiyee.rasnaan  eeg rasan. ld rasnaansho.rasnaansho  ld rasnaan.raso   1. Khaanado dusha ka bannaan oo lagu sameeyo dukaamada lana saaro alaabta la gadayo. 2. Habka la isu dulsaaro alaabo.raso-barafeed  (juqr.) Baraf gogol aad u kala fidsan oo sabbaynaya oo ku fidsan arriig badeedka, tusaale: raso badeedka Ross ee Antaartika, oo daboosha in ku dhaw 414,000 km.2 (160,000 m.2) oo bad ah.raso-qaaradeed   (juqr.) Gogosha badda ee garabka ku haysa qaaradaha oo ay ku daboolan yihiin biyo gun gaaban. Sida caadiga ah guntaas biyuhu waxay xirtaa ilaa 600 oo cagood (182.9mmitir)rasto   Waddada baabuurtu marto.rasuul  (rusuul, m.dh) (dii.) Nabi Ilaahay ku amray inuu cid kale gaarsiiyo waxyi loo soo dhiibay.rasuulnimo  Rasuul ahaansho.rati  Lab geel oo da'dii rarashada gaaray.ratib1  ld raatib; ld ratibid.
ratib2   Hawl fulinteeda cid u xilsaarid.
ratiban   U r.: cid hawl fulinteeda u xilsaaran ahaansho.ratibid  eeg ratib². ld ratib¹ (2).ratibnaan  eeg ratiban. ld ratib-naansho.ratibnaansho  ld ratibnaan.ratiina  (c.nafl.) Xuub xasaasi u ah ilayska oo ku dhereran gudaha hore ee isha. Retiinuhu wuxuu ka koobanyahay laba lakab. Lakabka hoose, wuxuu ka koobanyahay unugyo dareenwade, dhuu-mo dhiig iyo laba nooc oo unugyo xasaasi u ah ilayska. Lakabka sare wuu midabay-sanyahay, kaas oo ka hortagga ilays noqod-ka dambe ee ilayska.rawaajiic  Nooc ka mid ah xarkaha doonyaha.rawax1   Dhul bannaan oo sarreeya dhagaxna leh.
rawax2   Hawl-maalmeed wakhtigeedii dhamaaday ka nasasho tegid.
rawaxaad  Xilliga shaqada laga baxo.page : 1262  of 1584<< < 1257 1258 1259 1260 1261 1262 1263 1264 1265 1266 1267 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
rawaxid  eeg rawax².raxaabasho  eeg raxaabo.raxaabo   Wax hadba dhan u liicid.raxan1  Hanti. “Reer iyo r. ma leh”; xoolo la dhaqdo.
raxan2  Koox dugaag ama ugaar ah oo wada socoda.
raxanreeb  Geed quwaax gaaban leh qodxo dhaadheer oo xooggan, diir cad iyo xanjo.raxiin  1. Magacyada Eebbe mid ka mid ah. 2. R. ah: qof naxariis badan. ld raxiim.raxli   Laba loox oo xalleefyo ah oo mar la isgelin karo marna la kala bixin karo, oo kitaabbada dusha laga saaro marka la akhrinayo. ld rixli.raxmad  Dareen naxariis iyo turaal leh oo dadku gaar u leeyahay.ray   1. Cid dagaal ama tartan ku guulaysasho. 2. Ka r.: cid xaalad liidata oo ay ku jirtay ka soo wanaag-sanaan.raybosoom   (baay.) Jidh yar oo dhululubaysan oo ku dhexjira unug nool, kaas oo ah halka lagu sameeyo borotiinka. Raybosoomyadu waxay ka koobanyihiin nooc RNA oo la yidhaahdo RNA ribosoomaysan iyo borotiin.raybows   (kiim.) Monosakaraydh (C H O) oo inta badan aan keligeed laga helin dabeecadda, laakiin muhim ah sida RNA. Waxa laga soo dhiraandhirriyey dhayogsiribows (C H O) oo muhimad la mid ah leh waxyaabaha ay ka koobantahay DNAdu, taas oo qaadda taxanaha hiddaha koromosoomyada.raydab  Geed weyn, toos u baxa, oo aan qodax lahayn oo udbaha iyo tiirarka laga goosto.rayfal   Buntukh dheer oo qaada 11 (kow iyo toban) xabbadood oo markiiba ay ka dhacdo hal rasaas.rayfe  Diifta qof ka muuqato nafaqo xumo awgeed.rayid  1. Shacbiweynaha aan askarta ahayn. 2. Shacbiweynaha inta aan dawlad-da u shaqayn. ld rayad.rayidnimo  Rayid ahaansho.rayiis   Meel u furan in timaha lagu jaro ama lagu habeeyo; baarbiyeeri. ld rayiisle (2).rayiisle   1. Nin xirfaddiisu tahay jaridda iyo habaynta timaha; baarbiyeeri. 2. ld rayiis.rayn  eeg ray.rays  Ciid qoyan oo roob ku da'ay.raysad  ld raysasho.raysasho  eeg rayso. ld raysad.raysmaggaadho  ld raysmaggaarto.raysmaggaarto  Cagta hoose meesheeda godan ee aan dhulka taaban marka qofku soconayo. ld raysmag-gaadho.rayso   1. Nafley cudur ka bogsasho. 2. Ka r.: nafley xaalladdii hore ee ay ku sugnayd mid ka wanaagsan gelid.raysoom   (bot.) Jirid gudban oo dhulka hoostiisa marta. Waxay siisaa geedka awood uu kaga gudbo xilli una gudbo mid kale. Waxay noqon kartaa mid dhuuban oo qalqalloocan, mid jiidh leh ama mid bararsan.raytool   Lab hal xiniin ka maqantahay; xiniinka.raytoolnimo  Raytool ahaansho.reeb1   1. ld reebe. Fargashi dhumuc yar oo kaatumada waaweyn lagu xannibo; marwad. 2. ld reebe. Ilmo dhashay xilli ku aaddan xiddigga reebanti oo dadku sharaysto. 3. Hambo.
page : 1263  of 1584<< < 1258 1259 1260 1261 1262 1263 1264 1265 1266 1267 1268 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
reeb2   1. (f.g) Nafley ama wax kale wax ay la socdeen raaciddooda u diidid. 2. (f.mg) U r.: farriin, lacag iwm cid meel u dhigid. 3. (f.mg) Ka r.: cid fal xun oo ay samaysay ka celin. 4. (f.mg) Laba xaraf shaqal iskula xirid.
reeban   1. Wax samayntooda iyo cuniddooda la diiddanyahay ahaansho. 2. Laba xaraf wax shaqal la iskula xiray ahaansho.reebanti  1. Magac xiddig dadku sharaystaan. 2. Qof dhasha xilliga xiddigga reebanti uu muuqdo.reebasho  eeg reebo.reebban   Fal samayntiisa la xaaraantinnimeeyey ahaansho.reebbanaan  eeg reebban. ld reebbanaansho.reebbanaansho  ld reebbanaan.reebe  ld reeb.reebi  Biyaqabatin weyn ku sameysma buuraha agtooda.reebid  eeg reeb². ld reebis.reebis  ld reebid.reebnaan  eeg reeban. ld reebnaan-sho.reebnaansho  ld reebnaan.reebo   1. Wax la bixinayo qaar la harid. 2. Wax fal xun ka celin.reebtoomid  eeg reebtoon.reebtoon   Ka r.: cid fal xun oo ay samayn jirtay ka waantoobid.reeci   Waran, ul, fallaar iwm dalfin.reecin  eeg reeci.reed   Dhinac; gees; baal; dhan.reeme   1. (muus.) Durbaan weyn. 2. (c.nafl.) Xuub yar oo u dhexeeya dhegta qaybteeda sare iyo midda hoose.reemid  eeg reen². ld riimid.reen1  1. Cod ay samayso hal dhashay marka ay ilmaheeda nuujin la rabto; dunuunuc. 2. Cod ka soo baxa qof sad u buka; jibaad; taah; talal. 3. Dhawaaq weyn oo libaaxu sameeyo. ld riin¹.
reen2   Hal dhashay, qof buka, libaax iwm reen samayn. ld riin².
reer   1. Laba qof oo isqaba iyo ubadkood; qoys. 2. Dhawr qoys oo wadaaga dhalasho ama degaan.reerbaaddiye  Dad miyiga ku nool ee aan reer magaalaha ahayn; reermiyi.reerbaaddiyenimo  Reerbaadiye ahaan-sho.reerbeled  Reermagaal.reercad  Geela iyo riyaha.reerguuraa1  Dad xoola dhaqata ah ee hadba degaan cusub u guura.
reerguuraa2  Dhaqanka beeraleyda daaqsatada ayaa in ay u kale kaxeeyaan kadimadooda iyo dhyohooda laba gobol oo cimiladoodu kala duwantahay. Gobollada buuraleyda ah xoolaha waxa laga kaxeeya daaq-buuredka jiilaalkii waxaana dib loogu soo celiyaa xagaaga.
page : 1264  of 1584<< < 1259 1260 1261 1262 1263 1264 1265 1266 1267 1268 1269 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
reerguuraraac  ld guuraraac.reerguuraraacnimo  ld guuraraac-nimo.reermadow  Idaha iyo lo'da.reermagaal  1. Dadka intiisa magaalooyinka ku nool. 2. R.ah: qof ilbax ah. ld reermagaalo.reermagaalnimo  Qof reer magaal ah-aansho.reermagaalo  ld reermagaal.reermiyi  Dadka miyiga ku nool.reermiyinnimo  Reermiyi ahaansho.reeryee   ld heeryee.reeryeyn  ld heeryeyn.reeryeysan   ld heeryeysan.reeryeysnaan  ld heeryeysnaan.reeryeysnaansho  ld heeryeysnaan.reeryo  ld heeryo.reexaan  ld riixaan.rejee   ld rajee.rejen  ld rajab.rejeyn  ld rajayn.rejo  ld rajo.reydab  Geed hareeriga u eg, qodax lahayn, ubax cad oo udgoon leh, oo laga goosto udbaha aqallada.reyfali  Quful weyn.reynree   Farxad iyo barwaaqo ku noolaad. ld reyree.reynreyn  eeg reynree. ld reyreyn.reyree   ld reynree.reyreyn  eeg reyree. ld reynreyn.reyte   1. Silig shaqab ah oo sariiraha lagu sameeyo. 2. Miro kuuskuusan oo miraha gobka ka yara weyn leh midab madow oo dharka lagu dhaqan jiray.rh faktar   (baay.) Koox antijin ah oo unugyada cas-cas ee dhiiggu ay ku leeyihiin ama ayan ku lahayn. Wuxuu saldhig u yahay habka qaybta dhiigga ee reesuus.ri'   Neef aricad ah oo dheddig ah.rib  R. ah: hoore adag.ribad  ld ribasho.page : 1265  of 1584<< < 1260 1261 1262 1263 1264 1265 1266 1267 1268 1269 1270 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ribasho  eeg ribo². ld ribad.ribee   1. Cid masabidid. 2. U r.: cid u hanjabid.ribeyn  eeg ribee.ribinriibid  eeg ribinriib.ribisaar1  ld rubisaar¹.
ribisaar2   ld rubisaar².
ribisaarid  ld rubisaarid.ribix1  Faa'iidada wax laga helo.
ribix2   Wax faa'iido ka helid.
ribmidab  (fiis.) Qiyaasta tayada muuqaalka midab. Midabbada caddaan, madow ma laha ribnaan midab, waxana la yiraahdaa waa midabyo haydh leh. Ribmidab waa astaanta midab ka dhigta casaan, buluug, cagaar iwm.ribnaan  (kiim.) Xaddi walax ah oo ku jira halbeeg-muggeed milan ah. Halbeegga ribnaantu waa mool dm(-3). Ribnaan cufeedku waa cufka milmaha ku jira halbeeg-muggeed kasta. Ribnaanta mool-lani waa inta mool ee milmaha ku jirta halbeeg-muggeed kasta. Ribnaanta moolal waa xaddi walaxeedka ku jira hal kiiloo-garaam oo milaha ah.ribo1  Hanti dulsaar ah oo laga qaato hanti la is amaahiyay.
ribo2   Nafley salka ku siqid.
ribxid  eeg ribix².ricidh   (c.nafl.) Mid kasta oo ka mid ah lafaha sameeya taxa lafdhabarta. ld ricir (1).ricir   1. ld ricidh. 2. Buur yar oo dhul siman ku taal.rid   1. Wax hoos u sii deyn. 2. Qof jago ama dhibco ka qaadid. 3. Xabbad, waran iwm gannid. 4. Wax wax kale dul saarnaa ka tuurid. 5. Ka r.: dugaag ama tuug wax uu sito ka dhigid. 6. Ku r.: xoolo ama dad jid ay maraan ku hagaajin. 7. U r.: meel ama weel gudihiisa wax gelin si wax ku jira loogala soo baxo. 8. Isha ka r.: arrin xalkeeda asiibid. 9. Dib u r.: arrin fulinteeda dib u dhigid.ridan   Xabbad wax la riday noqosho.ridasho  eeg rido.riddaami   Wax culus hore u riixid.riddaamin  eeg riddaami.riddo  1. Waran, hooto iwm oo si xoog leh loo tuuray. 2. Diin lagu jiray oo laga baxo, laga noqdo.riddoobid  eeg riddow². ld riddow¹.riddow1  Ka bixidda laga baxo diinta Islaamka. ld riddoobid.
riddow2   Diinta Islaamka ka bixid.
ridid  eeg rid.ridim  (muus.) Dhawaaq si darandoorri ah iskaga dabadhaca.ridiq1  1. R. ah: cajiin. 2. ld ridqid.
ridiq2   Badar cajiimid.
ridmid  eeg ridan.page : 1266  of 1584<< < 1261 1262 1263 1264 1265 1266 1267 1268 1269 1270 1271 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ridmo  Dhabaq la'aanta iyo isku dubbadhaca cod, muusig iwm.rido   1. Waran, fallaar iwm ganasho. 2. Qof arrin fikrad ka dhiibasho ama ka qayb qaadasho. 3. Ka r.: dugaag ama tuug wax ay dhaceen ka badbaadsasho. 4. Ku r.: wax, wax uu qaadi karo dhex gashasho. 5. U r.: meel ama weel gudihiisa wax gelin. 6. U r.: wax dusha saarasho. 7. U r.: wax mas'uuliyad-diisa qaadid.ridqan   Badar wax la ridqay ahaansho.ridqanaan  eeg ridqan. ld ridqa-naansho.ridqanaansho  ld ridqanaan.ridqasho  eeg ridqo.ridqid  eeg ridiq². ld ridiq¹ (2).ridqo   Badar cajiin ka dhigasho.rif   1. Dhogor ama baal si xoog ah maqaar uga gurid. 2. Laf hilib ka dhammeyn. 3. Maro dun ka bixin. 4. Ka r.: qof ciidan ka tirsan garaaddo ka qaadid.rifaaq1  ld rafaaq¹.
rifaaq2   ld rafaaji.
rifaaqid  ld rafaajin.rifad  ld rifasho.rifan1  (jool.) Falka ka dhasha marka ay is xoqaan dhagxaan ay sidaan biyo, dabayl ama mawjadaha baddu amase ay dhag-xaantaasi xoqdo kuwo kale.
rifan2   Maqaar, maro iwm wax la rifay noqosho.
rifan3   Maqaar, maro iwm wax la rifay ahaansho.
rifasho  eeg rifo. ld rifad.rifid  eeg rif.rifmid  eeg rifan².rifnaan  eeg rifan³. ld rifnaansho.rifnaansho  ld rifnaan.rifo   1. Dhogor, baal iwm maqaar xoog uga gurasho. 2. Laf hilib ka feenasho. 3. Caw, nagaar iwm xoolo ilka ku goosasho.rifrif1  1. Timo si xun loo xiiray. 2. Ganka ay yeeshaan maro, derin iwm. 3. Cad-cad ka haray wax la kala googooyay.
rifrif2   1. Timo, dhogor iwm si aan sinnayn u xiirid. 2. Waraaq, maro iwm cadcad yaryar u googooyn.
rifrifad  ld rifrifasho.rifrifan1   Timo, dhogor, derin, xaashi iwm, wax rifrifmay noqosho.
rifrifan2   Timo, dhogor, waraaqo iwm, wax la rifrifay ahaansho.
rifrifasho  eeg rifrifo. ld rifrifad.rifrifid  eeg rifrif².rifrifmid  eeg rifrifan¹.page : 1267  of 1584<< < 1262 1263 1264 1265 1266 1267 1268 1269 1270 1271 1272 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
rifrifnaan  eeg rifrifan². ld rifrifnaansho.rifrifnaansho  ld rifrifnaan.rifrifo   Laf hilib ka feenasho.rigaax1  Daal iyo jiiro go'.
rigaax2   1. (f.g) Wax si aad ah u burburin. 2. (f.mg) Daal iyo jiiro go'dareemid.
rigaax3  ld riyaax¹.
rigaaxid  eeg rigaax².rigayn  eeg rigee.rigaysad  ld rigaysasho.rigaysan   Ciidan wax meel ku safan ahaansho.rigaysasho  eeg rigayso. ld rigaysad, rigaysi.rigaysi  ld rigaysasho.rigayso   1. Cid, koox maskaxdeeda soo jiidasho. 2. Ciidan si habaysan meel ugu safasho.rigee   Ciidan si habaysan meel ugu safid.rigli  R. ah: wax joogto ah.rigo  Isu imaanshaha ciidan ay si nidaam ah meel isugu imaadaan.rigoo   Ciidan rigo u istaagid.rigoore   Laad xor ah oo laga gano meel 11 (kow iyo toban) tallaabo u jirta goolka afkiisa (kubbadda cagta).rigrig1  Tolmo lagu celceliyo, la adkeeyo. ld rigrigo.
rigrig2   Weel rigrigo afka kaga tolid.
rigrigan   Wax rigrig lagu tolay ahaansho (weel).rigrigasho  eeg rigrigo².rigrigee   Weel rigrigo u yeelid.rigrigeyn  eeg rigrigee.rigrigid  eeg rigrig².rigrignaan  eeg rigrigan. ld rigrig-naansho.rigrignaansho  ld rigrignaan.rigrigo1  1. ld rigrig 1. Tolmo isdhaafdhaafsan oo weelka afkiisa lagu sameeyo si dilaaca looga ilaaliyo. 2. Dagaal weyn oo lagu hoobtay.
rigrigo2   Weel rigrig ku tolasho.
riibi  Dhuug; gendi.page : 1268  of 1584<< < 1263 1264 1265 1266 1267 1268 1269 1270 1271 1272 1273 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
riibibax1  Qaxidda laga qaxo meelaha riibigu ka kaco.
riibibax2   Meel riibi leh ka qaxid.
riibibixid  eeg riibibax².riibisheex  Neef xoola ah oo cudurka riibiga guri ka ah.riig1   Mishiin culus oo ceelasha dhaadheer lagu qodo si biyo, macdan iwm looga soo saaro.
riig2  R. ah: hilib dhaylo ah.
riigbax1  1. R. ah: weel gaaray waqtigii uu hooraha lagu shubo ceshan lahaa. 2. ld riigbixid.
riigbax2   Weel waqtigii uu hooraha lagu shubo ceshan lahaa gaarid.
riigbixid  eeg riigbax². ld riigbax¹ (2).riiji   1. Wax liiliijin ama gilgilid. 2. Nafley nafaqo siin.riijin  eeg riiji.riimid  eeg riin².riin1  ld reen¹.
riin2   ld reen².
riinje  Quwaaxa meseggada nooca la ruugo oo macaan biyo badanna leh; kiinje.riiq1   1. Iligga intiisa cirridka ku dhex-jirta. 2. Birta faaska inteeda dhuuban ee daabka la dhex-geliyo.
riiq2  Adkeysiga loo yeesho orodka muddo dheer. ld riir².
riiq3   1. Badar cajiimid. 2. Dhuxul budlin si khad looga dhigo.
riiqan1   1. Wax riiqmay noqosho (badar, dhuxul iwm). 2. Neef xoolaad wax caato la socon waayey noqosho.
riiqan2   Wax la riiqay ahaansho (badar, dhuxul iwm).
riiqasho  eeg riiqo.riiqid  eeg riiq³.riiqmid  eeg riiqan¹.riiqnaan  eeg riiqan². ld riiqnaansho.riiqnaansho  ld riiqnaan.riiqo   1. (f.g) Khad dhuxul ka samaysasho. 2. (f.mg) Neef caato la socon waayid.riiqriiqasho  eeg riiqriiqso. ld riiqriiqsi.riiqriiqsi  ld riiqriiqsasho.riiqriiqso   Nafley salka nuuxnuuxin si fadhigu ugu hagaago.riir1  1. Googo'laga jaro weel, maro si afkeedu u sinnaado. 2. Cayil ay keento dhalid la'aantu.
page : 1269  of 1584<< < 1264 1265 1266 1267 1268 1269 1270 1271 1272 1273 1274 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
riir2  ld riiq².
riir3   Weel, maro iwm afkooda wax ka jarjarid si uu u sinnaado.
riiran   Weel, maro iwm wax la riiray ahaansho.riiraxanyo  ld riiraxyo.riiraxanyoo   ld riiraxyoo.riiraxanyood  ld riiraxyood.riiraxyo  Qufac badan oo isdabajoogo oo ka dhasha xadanto ku dhacda hunguri cadka. ld riiraxanyo.riiraxyoo   Qof riiraxyo dareemid. ld riiraxanyoo.riiraxyood  eeg riiraxyoo. ld rii-raxanyood.riire  1. Nagaar udgoon oo sida reexaanta subagga lagu shiilo. 2. Qori xalleefsan, adag oo haragga xoolaha markuu qallalo hilbaha looga hoolo laguna jilciyo; hiige.riirid  eeg riir³.riirnaan  eeg riiran. ld riirnaansho.riirnaansho  ld riirnaan.riishad   Bir yar, qoolaaban oo buntuqa xaggiisa hoose ku samaysan oo dib farta loogu riixo marka buntuqa xabbad laga ridayo.riix1  Jirro dad iyo xoolaha ku dhacda oo lafo xanuun leh; tuf.
riix2   Wax culus oo aan la qaadi karin xoog ku dhaqaajin.
riixaan  Nagaar udgoon oo subagga lagu shiilo. ld reexaan.riixan1   Wax, wax la riixay noqosho.
riixan2   Wax la riixay ahaansho.
riixasho  eeg riixo.riixdin  1. ld riix¹. 2. Riixidda wax meeshii uu ku sugnaa laga dhaqaajiyo. ld riixtin.riixgub1  Calaamad dab ah oo ka muuqata jirka qof ama neef xoolaad oo laga gubay cudurka riixa. ld riixgubid.
riixgub2   Qof ama neef xoolaad cudurka riixa ka gubid.
riixgubid  eeg riixgub². ld riixguub¹.riixid  eeg riix². ld riixis.riixis  ld riixid.riixmid  eeg riixan¹.riixnaan  eeg riixan². ld riixnaansho.riixnaansho  ld riixnaan.riixo   1. Qof dhan wax u iidasho. 2. Wax dilindilleysasho.page : 1270  of 1584<< < 1265 1266 1267 1268 1269 1270 1271 1272 1273 1274 1275 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
riixtin  ld riixdin.rikaab  ld rakaab.rikoor   Qalab codka duuba, oo ku shaqeeya koronto ama bateriyo.rillayn  eeg rillee.rillee   Qof raalli ka dhigid.rillo  Raalli.rimawarow  Dhimasho kedis ah oo ku timaadda idaha baad la'aan awgeed.rimci   Qof jug la siiyay darteed isku laabasho.rimcin  eeg rimci.rimi   Dheddig ilma galeenkeeda ilmo gelin.rimic   1. Wax lix iyo toban meelood loo qaybiyay meeshood, “1/16”. Tus. Hasha la shireystey rimic iga sii. 2. Dheeraad; suubis.rimid  eeg rin.rimin  eeg rimi.riminrimo  Geedgaab leh caleemo yaryar oo markuu geelu daaqo ka qaado cudur qoorta jebiya.riminrinco  Geedgaab leh caleemo yaryar oo marka uu geelu cuno cudur qoorta jebiyaa ku dhaco.rimman   Nafley dheddig wax rimay ahaansho.rimmanaan  eeg rimman. ld rimma-naansho.rimmanaansho  ld rimmanaan.rimmay1   Ilmaggaleen; min.
rimmay2  Geela ama xoolaha inta rimman. ld rimmayo.
rimmaybaarid  Baaridda neef dheddig oo lo'ah laga baaro rimmay.rimmaygacmeed  Mino-ku-shubidda neef tabsan lagu shubo mino.rimmayo  ld rimmay².rin   Nafley dheddig rimmay qaadid.rinji1   Midab; liin; asal; dheeh. ld ranji¹.
rinji2   Dhoob hal midab ama ka badan ka kooban oo qalabka la adeegsado dusha laga mariyo si loogu qurxiyo ama mirirka looga ilaaliyo. ld ranji², ranjiyee, rinjiyee.
rinjile   Qof wax rinjiyeynta yaqaan. ld ranjile, ranjiye, rinjiye.rinjiyan   Wax rinji la mariyey ahaansho. ld rinjiyaysan.rinjiyanaan  eeg rinjiyan. ld rinjiya-naansho, rinjiyaysnaan, rinjiyaysnaan-sho.rinjiyanaansho  ld rinjiyanaan.page : 1271  of 1584<< < 1266 1267 1268 1269 1270 1271 1272 1273 1274 1275 1276 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
rinjiyayn  ld rinjiyid.rinjiyaysan   ld rinjiyan.rinjiyaysnaan  ld rinjiyanaan.rinjiyaysnaansho  ld rinjiyanaan.rinjiye  ld rinjile.rinjiyee   ld rinji².rinjiyid  eeg rinji². ld ranjiyayn, ranjiyid, rinjiyayn.ris1  Caws gaaggaaban oo iduhu aad u jecel yihiin oo ka baxa meelaha biyo qabatinka leh.
ris2  Geed laamo dhaadheer, dhuu-dhuuban oo guryaha carshaanta ah lagu dhisto.
risaalad  ld risaalo.risaalo   1. Sharci diini ah oo Alle u soo dejiyo in dadku ku dhaqmaan Ilaahna ku caabudaan. 2. Dhambaal. ld risaalad.risaas  ld rasaas.risaasayn  ld rasaasayn.risaasee   ld rasaasee.rishwaan  Cimaamad xariir ah oo waagii hore laga keeni jiray dalka Iiraan.risiq  ld risqi.risqi  1. Quudka dadku ku noolaan karo. 2. Saamiga qof nolosha ku leeyahay. ld risiq.riwaayad   (riw.) Qiso suugaaneed taxan oo loo habeeyay hab masraxeed oo murti, heeso iwm laga helo oo ay dad matalaan.rixin  Dad wada dhalasho aad isugu dhawi ka dhaxayso.rixli  ld raxli.riyaal  (dhaq.) Lacag waddamada Sucuudiga, Yaman, Imaaraadka iyo kuwo kale laga adeegsado.riyaaq1  Farxad iyo xaalad wanaagsan oo lagu jiro. ld riyaaqid.
riyaaq2   U r.: wax dhacay ama la sameeyey aad ugu bogid.
riyaaqid  eeg riyaaq². ld riyaaq¹.riyaax1  1. Cudur dadka ku dhaca oo nafaqo la'aantu keento. 2. Jiirgo'iyo daal ka dhasha socodka dheer. ld rigaax³.
riyaax2   1. (f.g) Qoryo, lafo iwm burburin. 2. (f.mg) Cudur nafaqo la'aani keentay qaadid. 3. (f.mg) Socod dheer dartii daal iyo jiirago'dareemid.
riyaaxid  eeg riyaax².riyaggooleeye  Geedgaab sida jeerinka u baxa oo dhirta daawada ka mid ah.riyakudduul  Dabayl qafiif ah oo dhaxan leh oo diraacda dhacda.riyannuug1  1. Orgi yar oo hooyadii nuuga. 2. Nin hungurixumo lagu dhalii-layo.
page : 1272  of 1584<< < 1267 1268 1269 1270 1271 1272 1273 1274 1275 1276 1277 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
riyannuug2  Abeeso-lugalay.
riyaxire  Geedgaab faalala oo xooluhu daaqaan waxna lagu daaweeyo.riyo   Wax qofku hurddada ku arko.riyoo   Hurdo dhexdeed riyo arkid.riyood  eeg riyoo.RNA  (baay.) Iskudhis kakan oo orgaanik ah. Lagana helo unugyada nool kaas oo saameeya samayska borotiin. Fayrasyada qaarkood, RNAdu waxa kale oo ay u tahay walax hiddo side.rodh   (c.nafl.) Nooc ka mid ah qaabile unug oo xasaasi u ah ilayska oo laga helo retiinaha lafdhabarleyda. Rodhisku waxay ka koobanyihiin midabsidaha rodhobsiin, waxaanay muhin u yihiin wax ku aragga ilayska daciifka ah. Rodhisku si saami ah uguma qaybsana ratiinaha, sababta oo ah waxay ka maqanyihiin foofaha, waxaanay ka buu-xaan liidka ratiinaha.rodol   Halbeeg culayseed u dhigma 16 wiqiyadood (habka ingiriiska).rog   1. Wax afka ama dhinaca korreeya u hoos marin; genbiyid; geddiyid. 2. Ka r.: ka qaadid; ka faydid. 3. Ka r.: alaab meel saaran ka dejin; ka wareejin. 4. Ku r.: ku daboolid; korka ka saarid; ku xirid. 5. Dib ugu laabid. 6. U r.: af af kale ku fasirid, ku tarjiumid. 7. Xoolo jaho foolkoodu aaddanaa jaho kale u jeedin.rogaal1   1. Faras ama rakuub aad u jarabaran. 2. U soo dabbaalidda meesha laga ugaarsanayo loo soo dabbaalo ugaar. 3. R. ah: nooc kooraha geela ka mid ah oo labada dacal ee afkeedu kor u taaganyahay. 4. Badinta qoraal lagu badiyo jikolostiil.
rogaal2  (xis.) Tirada hal oo loo qaybiyey tiro ama tibaax kale. Tussale ahaan, rogaalka 2 waa 1/2; rogaalka x2 + 1 waa 1/x2 + 1 . Taranka tibaax kasta iyo rogaalkeeda waa hal.
rogaal3   1. ld rogaalcelin. 2. Beer carrageddiyid.
rogaalceli   Col meel uu weeraray mar kale ku noqosho.rogaalcelin  eeg rogaalceli. ld rogaal³ (1), rogaalcelis.rogaalcelis  ld rogaalcelin.rogaali   Koor qaab rogaal ah u sameyn.rogaalid  eeg rogaal².rogaalin  eeg rogaali. ld rogaalis.rogaalis  ld rogaalin.rogad  ld rogasho.rogan1   1. Wax dhankii hooseen lahaa sareeyo noqosho. 2. Sidiisii hore wax ka duwan noqosho. 3. Fure hal mar sakatuuro ku wareegid. 4. Reer ama dad tirtirmid. 5. Ka r.: meel biyo ka dulundulcoobid.
rogan2   1. Wax dhiniiciisa hoose la sarraysiiyay ahaansho. 2. Wax gaadiid laga dejiyay ahaansho (rar). 3. Wax isteensal lagu badiyay ahaansho (qoraal). 4. Ku r.: wax, wax kale ku gambisan ahaansho. 5. Ka r.: wax meel agteeda ku sugan ahaansho.
rogasho  eeg rogo. ld rogad.rogbi   Harag rogob ka gurid. ld rokbi, roqbi.rogbin  eeg rogbi. ld rogbis, rokbin, rokbis, roqbin, roqbis.rogbis  ld rogbin.rogid  eeg rog. ld rogis.rogis  ld rogid.rogmad  ld rogmasho.rogmasho  eeg rogmo. ld rogmad.page : 1273  of 1584<< < 1268 1269 1270 1271 1272 1273 1274 1275 1276 1277 1278 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
rogmid  eeg rogan¹.rogmo   1. Wax qalibmay noqosho (baabuur). 2. Wax sidii ay ahaayeen si ka duwan noqosho. 3. Hoore wax karaya noqosho. 4. Nafley wax tirtirantay noqosho.rognaan1  eeg rogan². ld rognaansho.
rognaan2  U beddelidda hal isku naanays obtikeed loo beddelo mid kale.
rognaansho  ld rognaan¹.rogo   1. Wax dhiniciisa sarreeya hoos marsasho. 2. Qof la legday oo laga sarreeyo qofkii legday geddisasho. 3. Ka r.: alaab gaadiid saaran ka degsasho. 4. Ku r.: wax, wax qarin karo ku gambisasho.rogob  1. Hilib yaryar oo ku hara haragga neef la qalay. 2. Mullaax. ld rokob, roqob.rogobsad  ld rogobsasho, rogob, roqob.rogobsasho  eeg rogobso. ld rogob-sad, rogobsi, roqobsad, roqobsasho, ro-qobsi.rogobsi  ld rogobsad, rogobsasho.rogobso   Harag rogob ka gurasho. ld roqobso.rogrog1  1. Gedgeddinta wax la gedgeddiyo. 2. Caano yar oo weel la culay carka looga bi'iyo.
rogrog2   1. Wax gedgeddin. 2. Lacag yar ganacsi ku samayn. 3. Weel la culay caano yar car uga bi'in.
rogrogad  ld rogrogasho.rogrogasho  eeg rogrogo. ld rog-rogad.rogrogid  eeg rogrog².rogrogo   Lacag yar ku mushtarid.rokbi   ld rogbi.rokbin  ld rogbin.rokob  ld rogob.roob   (fiis.) Dhibco biyo ah oo kala baxsan oo ku da'a dhulka kana soo da'a daruuraha, waxaana sameeya qaboob-ka xarfadka ku dhaca uumi biyoodka gibilka.roob ka jeed   Meel celceliska roobka ay heshaa uu yaryahay maxaa yeelay silsillo buuro ah ayaa ka xira dabaylaha roobka keena ee meeshaas ka dhaca.roob-deyreed   (c.cimi.) Mid ka mid ah labada roob ee ugu badan roobabaka ka da'a Bariga Afrika, sannadkii, laga billaabo Oktoobar ilaa Disembar.roob-gu'eed   (c.cimi.) Mid ka mid ah labada roob ugu waaweyn midkood oo sannadkii laga helo Afrikada Bari, kaas oo da'a inta u dhexeysa bilaha Febraayo iyo May.roobabbow  Wakhti roob da'ayo.roobban   Dhul wax roob helay ahaansho.roobbanaan  eeg roobban. ld roobbanaansho.roobbanaansho  ld roobbanaan.roobbeeg   Qalab lagu cabbiro heerka roob da'ay.roobdhaxaad  R. ah: hal riman oo sidkeedii kala bar marayo.page : 1274  of 1584<< < 1269 1270 1271 1272 1273 1274 1275 1276 1277 1278 1279 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
roobdoon1  Baryo banbax leh oo Alle roob lagu weyddiisto.
roobdoon2   Alle roob weyddiisasho.
roobdoonid  eeg roobdoon².roobgaras  Roob xilliga diraacda ah da'a.roobi   1. Roobdoon akhriyid. 2. Roob saadaalin.roobin  eeg roobi.roobladhac  Cayayaan jurmi yar oo midab guduudan leh oo kudkudaha u eg oo la arko marka roob da'o kaddib.roobraac1  U guuridda loo guuro meel roob ka da'ay.
roobraac2   Nafley meel roob ka da'ay aadid.
roobraacid  eeg roobraac².roobsad  ld roobsasho.roobsasho  eeg roobso. ld roobsad.roobso   Roob helid.roobsugow  Furuuruc yaryar oo oogada dadka ka soo yaaca waqtiga kulaylaha ah; xaraarad.roogsasho  eeg roogso. ld roogsi, rorogsasho, rorogsi.roogsi  ld roogsasho.roogso   1. Qof fadhiyey istaagid. 2. Qof socda joogsasho. ld rorogso.rookayn  eeg rookee.rookee   Wax rooko ka dhigid.rooko  Joojinta la joojiyo wax isticmaal-kooda.roomad   Ul dheer, dhumuc weyn oo guryaha miyiga iyo carshaanta lagu dhiso.roon   Cid aan dhibaato qabin ahaansho.roonaan  eeg roon. ld roonaansho.roonaansho  eeg roonow. ld roonaan.roonayn  eeg roonee.roone  Ilaah; Eebbe.roonee   Wax kordhin.roonow   Wax roon noqosho.roor1  1. Orod. 2. Jirjiroole. 3. Cudur maskaxeed geela ku dhaca oo la rumaysanyahay in uu ka qaado qaniinyada jirjirroolaha.
roor2   1. Orod samayn. 2. Cinjir, xarig iwm isku soo ururid. 3. La r.: nin naag uu guur ka rabo la baxsasho.
page : 1275  of 1584<< < 1270 1271 1272 1273 1274 1275 1276 1277 1278 1279 1280 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
roori   1. Xarig siriq leh xoog u dhufasho si uu u guntamo. 2. Cinjir, xarig, iwm isku ururin.roorid  eeg roor².roorin  eeg roori.roorsad  ld roorsasho.roorsasho  eeg roorso. ld roorsad, roorsi.roorsi  ld roorsasho.roorso   Rati qooqan hal cayrsasho si uu u abaahiyo.rooti  Cunto ka samaysan bur cajiiman, khamiir iyo waxyaalo kale oo marka la jarjaro foorno lagu dubto.rootile   1. Qof rootiga iibiya. 2. Meesha rootiga lagu gado.rooxaan  Jinniyo la aaminsan yahay inay u shaqeeyaan wadaaddada qaarkood. ld ruuxaan.rooxo  Geedsaar leh caleemo balballaaran, miro kuwa yaanyada waa-weyn u eg oo la cuno.roqbi   ld rogbi.roqbin  ld rogbin, rogbis.roqbis  ld rogbin.roqob   ld rogob.roqobsad  ld rogobsasho, roqob, roqobsasho.roqobsasho  ld rogobsasho, roqobsad.roqobsi  ld rogobsasho, roqobsad, ro-qobsasho.roqobso   ld rogobso.roqor   Buro yar.rorog1  Istaag. ld rogrogid.
rorog2   Taagnaan ku sugan.
rorogid  eeg rorog². ld rogrog¹.rorogsasho  ld roogsasho.rorogsi  ld roogsasho.rorogso   ld roogso.rowle   Qof aan xoog-sanayn oo dadka kale ku dul nool; masha-qeyste.rubac  ld rubuc.rubad  1. Cunaha nafleyda. 2. Naf; ruux.rubbaan   1. Naakhuudaha markabka ama doonida. 2. Ninka doonyaha ama maraakiibta dekedaha ku xira.page : 1276  of 1584<< < 1271 1272 1273 1274 1275 1276 1277 1278 1279 1280 1281 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
rubbad  ld rubbiyad.rubbiyad   (dhaq.) Lacag waddanka Hindiya iyo Baakistaan laga isticmaalo. ld rubbad.rubi  Wax afar meelood oo is le'eg loo qaybshay meeshood; rubuc; waax. Tus. “Waa sagaalkii iyo r.”; “R. kiilo bariis ah”. ld rubac, rubuc.rubisaar1  Faa'iidada la dul saarto lacag la is amaahiyey; dulsaar; korsaar; dheef. ld ribisaar¹.
rubisaar2   Lacag dulsaar leh cid amaahin. ld ribisaar².
rubisaarasho  eeg rubisaaro.rubisaarid  eeg rubisaar². ld ribi-saarid.rubisaaro   Lacag dulsaar saarasho.rubuc   ld rubi.rucle  Orod aan la dheeraanayn oo dadku ordo.ruclee   Si rucle ah u ordid (qof).rucleyn  eeg ruclee. ld rucleys.rucleys  ld rucleyn.rucub   Wax badan oo is-haysta isku meelna ku yaal sida miraha, ubaxa iwm.rud   Nafley hal mar ilkaha cunto ku goosasho. ld rudh.rudan   Cunno wax la ruday ahaansho. ld rudhan.rudcid  eeg ruduc². ld ruduc¹.rudh   ld rud.rudhan   ld rudan.rudhid  ld rudid.rudhis  ld rudid.rudhmo   ld rudmo.rudhnaan  ld rudnaan.rudhnaansho  ld rudnaan.rudhsii   ld rudsii.rudhsiin  ld rudsiin.rudid  eeg rud. ld rudhid, rudhis, rudis.rudis  ld rudid.rudmo   In cunto ah oo hal mar ilkaha lagu goosto. ld rudhmo.rudnaan  eeg rudan. ld rudnaansho, rudhnaan, rudhnaansho.page : 1277  of 1584<< < 1272 1273 1274 1275 1276 1277 1278 1279 1280 1281 1282 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
rudnaansho  ld rudnaan.rudsii   Nafley cunto uu ridmo ka goosto siin. ld rudhsii.rudsiin  eeg rudsii. ld rudhsiin.ruduc1  Sooh dhaclaha u eg oo dun ama mayrax ka samaysan. ld rudcid.
ruduc2   Dun ama mayrax sida dhaclaha oo kale u soohid.
ruducsan   Wax la rudcay ahaansho (dun ama mayrax).ruducsanaan  eeg ruducsan. ld ruduc-sanaansho.ruducsanaansho  ld ruducsanaan.rug   1. Meel la deggan yahay; guri. 2. Xarun.rųg1  Erey tilmaamaya wax dhacay dhawaaqiisa.
rųg2   Wax, wasakh dusha kaga dheggan ka xoqid.
rug caafimaad   1. Qayb isbitaal ka mid ah oo gaar u ah daaweynta cudur khaas ah ama bukaan-socod-eegto ah. 2. Qayb isbitaal ka mid ah oo ay isugu yimaadaan barayaal, arday iyo bukaanno si loogu baaro looguna daaweeyo bukaanna-da.rugasho  eeg rugo.rugayn  eeg rugee.rugee   Meel wax la degganyahay ka dhigid.rųgid  eeg rųg².rugni  ld rukni.rugo   Ku r.: wax ku xoqasho (nafley).rugorugo  Sisin mooye lagu tumay oo inta biyo lagu daro waambaha lagu iidaan-to.rugrug  Codka uu sameeyo dhaqdhaqaaqa wadnuhu.rugruglee   Wadne aad u dhaqdhaqaaqid.rugrugleyn  eeg rugruglee.ruji   1. Geed dhulka xoog uga fujin. 2. Ku r.: cid nabar xoog ugu dhufasho.rujin  eeg ruji. ld rujis.rujis  ld rujin.rujub   Maroodi lab oo hanaqaad ah oo ka takooran raxantiisa.rukni   1. Tiirarka diinta Islaamka mid ka mid ah. 2.Tiirarka guriga uu ku taaganyahay mid ka mid ah. 3. Tiirarka salaadda mid ka mid ah. ld rugni, rukun¹ (3).rukumad  ld rukumasho.rukuman   1. Wax si joogto ah loo helo ahaansho. 2. Ku r.: tiir iwm wax meel ku dhaaban ahaansho.rukumasho  eeg rukumo. ld ruku-mad.page : 1278  of 1584<< < 1273 1274 1275 1276 1277 1278 1279 1280 1281 1282 1283 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
rukumid  eeg rukun².rukumnaan  eeg rukuman. ld rukum-naansho.rukumnaansho  ld rukumnaan.rukumo   Qof wax rukun ka dhigasho.rukun1   1. Cid si joogta ah badeeco u qaadata ama ku keenta. 2. Badeeco si joogta ah loo qaato ama loo geeyo. 3. ld rukni (2). Tiir.
rukun2   U r.: cid si joogto ah wax u siin.
rukuuc1   Jilbo-qabsashada uu qof tukanayaa sameeyo isaga oo foorarsanaya. ld rakuuc¹.
rukuuc2   Qof tukanaya jilbo-qabsasho isaga oo foorarsanaya. ld rakuuc².
rukuucid  eeg rukuuc². ld rakuucid.rukuucsan   Rukuucay ahaansho (qof). ld rakuucsan.rukuucsanaan  eeg rukuucsan. ld rakuucsanaan, rakuucsanaansho, ru-kuucsanaansho.rukuucsanaansho  ld rukuucsanaan.rumayn  eeg rumee.rumaysad  ld rumaysasho.rumaysan   Qof wax aaminsan ahaansho.rumaysasho  eeg rumayso. ld rumay-sad, rumaysi.rumaysi  ld rumaysasho.rumaysnaan  eeg rumaysan. ld ru-maysnaansho.rumaysnaansho  ld rumaysnaan.rumayso   Wax jiritaan-kooda dhab u qaadasho.rumee   1. Wax run ka dhigid. 2. Wax run u qaadasho.rumeynta Anarjism  (siyaa.) Siyaasadda aaminsan dhamaan awood iyo sharciyada dawladaha ama ururrada in lagu beddelo dadka ama kooxo u wada shaqeynaya si xor ah.rummaan1  1. Geedgaab la beero oo caleemo balballaaran, ubax iyo miro macaan oo la cuno leh. 2. Miraha geedka rumaanka. 3. Qof xabsi ku jira oo xukun sugaya. 4. Nooc ka mid ah sariirihii hore oo alwaaxda qurxan oo la xardhay ka samaysan, oo leh rukummo kor u dhaa-dheer.
rummaan2  Maro midabkeedu isugu jiro madow guduud iyo caddaan ama garbasaar ama guntiino ahaan loo istic-maalo.
rummay   Qori qoyan oo dhirta qaarkeed laga goosto oo ilkaha lagu sifaysto.rummayan   Wax rummay lagu nadiifiyey ahaansho (ilko).rummayasho  eeg rummayo.rummaynaan  eeg rummayan. ld rummaynaansho.rummaynaansho  ld rummaynaan.rummayo   Qof rummay ilkaha ku nadiifsasho. ld rum-mayso.page : 1279  of 1584<< < 1274 1275 1276 1277 1278 1279 1280 1281 1282 1283 1284 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
rummaysad  ld rummaysasho.rummaysan   ld ru-maysan.rummaysasho  eeg rummayso. ld rummaysad, rummaysi.rummaysi  ld rummaysasho.rummayso   ld rum-mayo.rumoobid  ld rumow.rumow   Hadal run noqosho.run  Wax xaqiiqo ah oo la hubo.run sugid  Awood ka xoroobidda qof kale aad jeceshahay.rundud1  ld hundhur¹.
rundud2   ld hundud²; ld hundhur².
rundudid  eeg rundud². ld hundudid.rundudsan   Qof, wax runduda ahaansho.rundudsanaan  eeg rundudsan. ld rundudsanaansho.rundudsanaansho  ld rundudsanaan.rundudsasho  eeg rundudso.rundudsi  ld rundudsasho.rundudso   Ciil iyo murugo darteed gorodda la laallaadin.rundusdad  ld rundudsasho.runley   Naag had iyo jeer runta sheegta.runlow   Nin had iyo jeer runta sheega.runnimo  Run ahaansho.runsheeg  ld runsheegid.runsheegid  Sheegidda xaqiiqada. ld runsheeg.ruq1  R. ah: neef xoolo ah oo caato la kici waayay. ld ruqo¹.
ruq2   Geed wax xididdadiisu dhulka ka soo wada fuqeen noqosho.
ruqaansad  ld ruqaansasho.ruqaansasho  eeg ruqaanso. ld ruqaansad, ruqaansi, ruuqaansad, ruu-qansasho.ruqaansi  ld ruqaansasho.ruqaanso   1. Neef geel ah kicid isku dayid. 2. Nafley fadhida kuurkuursi samayn. ld ruuqaanso.page : 1280  of 1584<< < 1275 1276 1277 1278 1279 1280 1281 1282 1283 1284 1285 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ruqasho  eeg ruqo².ruqid  eeg ruq².ruqo1  Qof ama neef xoolaad oo aad caato u ah.
ruqo2   Qof ama neef xoolaad aad u caatoobid.
ruqsad  ld ruqso¹.ruqsasho  eeg ruqso².ruqsayn  eeg ruqsee.ruqsayso   Qof shaqo ka tegid.ruqsee   Qof ruqso siin.ruqso1   1. Idan; fasax. 2. Shaqo ka fariisin qof hawshii uu hayey laga fariisiyo. 3. Warqad ay ku qorantahay oggolaasho wax reebban. ld ruqsad.
ruqso2   Geed si xoog leh dhul uga siibasho.
ruqur1   1. Cad yar oo hilib ah oo ku yaalla daloolka dhegta hortiisa. 2. Wax yar oo ka soo yuubo meel sulub ah.
ruqur2   (bot.) Botani ahaan fuf aan qaangaadh ahayn oo isku cufan oo leh jirrid gaaban oo bixisa caleemo yar yar oo laalaaban, caleemaha dusha ee ruqurtu inta badan waa jidhif oo kale waxayna ilaalisaa caleemaha gudaha ee jilicsan.
ruquus1  ld raquus¹.
ruquus2   ld raquus².
ruquusid  ld raquus¹, raquusid.rushayn  eeg rushee. ld rushays.rushays  ld rushayn.rushaysan   Dhul wax biyo si habaysan loogu bilbilay ahaansho.rushaysasho  eeg rushayso.rushaysnaan  eeg rushaysan. ld ru-shaysnaansho.rushaysnaansho  ld rushaysnaan.rushayso   Qof meel biyo ku bilbilasho.rushee   Dhul biyo si habaysan ugu bilbilid.ruub1  1. Bir yar, dhuuban, daab leh oo saanta kabaha laga tolo lagu dalooliyo. 2. Dhul bacaad badan oo marka lagu socdo cagta hoos u gasha.
ruub2   Wax meel bacaad, dambas iwm dhexgelin. ld ruubi.
ruubad  ld ruubasho.ruubasho  eeg ruubo. ld ruubad.ruubi   ld ruub².ruubid  eeg ruub². ld ruubin, ruubis.page : 1281  of 1584<< < 1276 1277 1278 1279 1280 1281 1282 1283 1284 1285 1286 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ruubin  ld ruubid.ruubis  ld ruubid.ruubo   Ciid jilicsan iwm dhexgelid, ku dhex librid.ruud  Qoryo waaweyn oo dogobta laga jeexjeexo dabkana lagu shito.ruug1   1. Meesha ay iska galaan bowdada iyo dhudhunka; jilib; low. 2. Madaxa kuusan ee laba lafood iska galaan.
ruug2   1. Wax adag calaalin. 2. Arrin si wanaagsan uga baaraandegid.
ruugaami   Jaan iyo jiib cayaar la raacid.ruugaamin  eeg ruugaami. ld ruu-gaamis.ruugaamis  ld ruugaamin.ruugaan  Habka jiib, jaan iyo sacab isku dubbadhacsani u dhadhammaan.ruugan   Wax la ruugay ahaansho.ruugcadde   Nin da'weyn oo karti iyo waaya-aragnimo badan leh.ruugid  eeg ruug².ruugmaraar   Oday xooggan.ruugnaan  eeg ruugan. ld rug-naansho.ruugnaansho  ld ruugnaan.ruum  Nooc khamrada ka mid ah oo aalkolku ku badan yahay.ruumi  Nooc gogosha guryaha dhulkooda lagu fidsado ka mid ah oo qurxan, adag oo dhogor leh.ruun   Meel degaan ku habboon.ruunbax  Cagaar badan oo ku yaal meel la degi jiray.ruuq   Cunno qoyan oo jilicsan, afka ku cunid, ku bashuuqsasho.ruuqaansad  ld ruqaansasho.ruuqaansasho  ld ruqaansasho.ruuqaansi  ld ruqaansasho.ruuqaanso   ld ruqaanso.ruuqid  eeg ruuq.ruur  R. ah: dad, alaab iwm oo da'weyn gaaray.ruuri   Wax gaboobay xannaaneyn.ruurin  eeg ruuri.ruus  R. ah: fadhiid.page : 1282  of 1584<< < 1277 1278 1279 1280 1281 1282 1283 1284 1285 1286 1287 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
Ruushka  Wadanka Ruushka (Af-Ruush: Россия, Af-Ingiriis: Russia) waa wadanka ugu weyn aduunka, waxoona ku yaalaa qaaradaha Yurub iyo Aasiya. Caasimadiisu waa Moskow (Moscow)ruux  1. Naf. 2. Qof.ruuxaan  ld rooxaan.ruuxgoo   Nafley nafta ka qaadid.ruuxgoyn  eeg ruuxgoo.ruuxi1  Waxyaalaha qarsoon ee dadku aaminsan yihiin jiritaankooda.
ruuxi2   Nafley dhimanaysa naf ka dhawrid.
ruuxin  eeg ruuxi².rux   1. Haan caano ku jiraan lulid si subag looga dhaliyo. 2. Wax gilgilid.ruxad  ld ruxasho.ruxan1   Wax la ruxay noqosho (laan geed, haan caano ku jiraan iwm). ld ruxmo.
ruxan2   Haan caano ku jiraan wax la ruxay ahaansho.
ruxasho  eeg ruxo. ld ruxad.ruxid  eeg rux.ruxmasho  eeg ruxmo.ruxmid  eeg ruxan¹. ld ruxmasho.ruxmo   ld ruxan¹.ruxnaan  eeg ruxan². ld ruxnaansho.ruxnaansho  ld ruxnaan.ruxo   1. (f.g) Qof, wax hilasho. 2. (f.g) Qof, haan caano ku lulasho. 3. (f.mg) Wax iskood u lulasho ama gilgilasho.s  (sa') Xarafka siddeed iyo tobnaad ee
alifka soomaaliga, waana shibbane.saa1  1. Armaa, billaa, sow. 2. Sida tan.
saa2  1. Markaas; haddaba. 2. Maxaa-yeelay,
waxay kunoqotay, sabab.
saa'id1  ld saayid¹.
saa'id2  ld saayid².
saa'idcalayn  ld saayidcalayn.saa'idcalee  ld saayidcalee.saab1  1. Qalab ka samaysan xididdo, maqaar, laamo yaryar oo weelasha qaarkood lagu rido laguna qaado. 2. Oogada qaarkeeda sare, inta ka samay-san isku qoofalka feeraha, lafdhabarta iyo lafsakaarta oo wadnaha iyo sambabbadu ku dhex jiraan. 3. Taliye.
saab2  1. (xis.) Nooc ka mid ah toobineed
oo leh xoodbeeg le'eg hal. Ama xood uran oo ku wanqaran dhidibkiisa. Barta uu xoodku ka gooyo dhidibka waa geeska. Habdhiska kulanka kaartis saabku waxa uu leeyahay
isle'eg beegaal oo leh sansaanka y = 4ax.
2.ÿ(xis.) Ururka baraha in u wada jira xarriiq iyo bar maguuraan ah. Xarriiq-da waxa la yiraahdaa jeedshe bartana kul-mis.
saab3  Weel saab u yeelid.
page : 1283  of 1584<< < 1278 1279 1280 1281 1282 1283 1284 1285 1286 1287 1288 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
saabaan  Alaabta guryaha la dhigto oo ay
ka mid yihiin kuraasta, miisadaha, sariiraha iwm oo lagu dhaqmo. ld saa-maan.saaban  Wax saab leh ahaansho. ld saabsan.saabasho  eeg saabo. ld saabsasho.saabbilaash  Saab weyn oo alaabta lagu rito.saabbir  Saabbir ah: cayr fara maran.saabbuun  Xayr iyo maadooyin kale oo la
isku kariyey, adke laga dhigay oo dharka iyo jirka lagu mayrto, biyahana ku milma. ld saabuun.saabbuuncadar  Saabbuun udgoon oo lagu mayrto.saabbuunee  Dhar saabbun ku dhaqid.saabbuuneyn  eeg saabbuunee.saabbuunmadow  Saabbuun dharka lagu dhaqdo oo leh midab madow buluug xigeen ah.saabbuunmaris  Saabbuunta noocyada dharka lagu dhaqo.saabcaarayn  eeg saabcaaree.saabcaaree  Wax qaabka xuubka caarada leh samayn.saabcaaro  1. Xuubka caarada. 2. Dunta xuubka caarada oo dharka lagu kor tolo si loogu qurxiyo.saabi  Weel saab u yeelid.saabid  eeg saab².saabil  1. Cayaarta (turubka) dabaka-eriga ran yaryar hor marin si uu ranka waaweyni u soo haro. 2. Cid qayaamo wax ugu qaadid.saabilid  eeg saabil.saabin  eeg saabi. ld saabis.saabis  ld saabin.saabley  Jirka dadka inta xudunta ka korreysa luquntana ka hoosaysa.saabnaan  eeg saaban. ld saab-naansho, saabsanaan, saabsanaansho.saabnaansho  ld saabnaan.saabo  Cudur, gaajo, roob iwm berrin wada gaarid. ld saabso.saabsan  1. Wax saab loo yeelay ahaansho. 2. Ku s.: arrin iwm wax la xiriira ahaansho. 3. ld saaban.saabsanaan  eeg saabsan. ld saabsanaansho, saabnaan, saabnaanshosaabsanaansho  ld saabsanaan.saabsasho  ld saabasho.saabso  ld saabo.saabuun  (kiim.) Iskudhisyada naatriyam ama kaaliyam ay la sameeyaan nooc asiidhada orgaanikada ah; kuwaas oo badanaaba lagu isticmaalo in ay hagaajiso astaanta dhiqidda ee biyaha. ld saabbuun.page : 1284  of 1584<< < 1279 1280 1281 1282 1283 1284 1285 1286 1287 1288 1289 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
saabuunayn  Hab falgal biyood oo dhex mara iistar iyo haydarogsaydh.saac  1. Maalinta oo afar iyo labaatan meelood loo qaybiyey meesheed; saacad. 2. Uraad; urshi.saacad  1. Qalab waqtiga lagu cabbiro oo leh meel wareegsan oo lambaro ku yaalliin iyo laba irbadood oo kala dheer oo mid saacadda muujiso midda kalena daqiiqadaha muujiso. 2. Maalinta oo 24 meelood loo qaybiyey meesheed. 3. Wakhti.saacaddiya  Neef si xoog leh loo soo saaro marka la qaadayo qasiiddada digriga.saaci  Wax soo socda saadaalin.saacid  Cid u kaalmayn.saacidid  eeg saacid.saacin  eeg saaci.saad  Sii sheegidda la sii sheego wax dhici doona.saad1  1. Geed weyn oo looxaan adag leh oo wax lagu dhisto, alaab qurux badanna laga samaysto. 2. Cunto safarka loo qaato; sahay. 3. Xarun ciidamada looga maamulo huga iyo raashinka. ld saaj.
saadaal  1. Astaamo iyo calaamado muujinaya wax dhici doona. 2. Malaynta wax dhici doona la maleeyo; odoros. saadaalsaadaal-cudur  (daaw.) Saadaasha socodka cudurka iyo xaaladda mustaqbalka ee bukaanka iyadoo la tixraacayo aqoonta socodka cudurka oo horay loo lahaa, lana tixgelinayo caafi-maadka guud ee bukaanka, da'da iyo jin-siga bukaanka.saadaali  Wax aan weli dhicin inay dhici doonaan sii sheegid.saadaalin  eeg saadaali.saadari  Doonta labadeeda cayaari ee hore xargahooda.saaddambe  Maalinta berri iyo saakuun u dhexeysa.saaddo  1. Xabadka. 2. Garanbiyoole.saadi  Wax dhici doona sii sheegid.saadin  eeg saadi. ld saadis.saadis  ld saadin.saado  Dhibaato qof aanay hayn saadsasho.saado1  S. ah: dad sharaf leh.
saado2  Qof jid dheer maraya cunto caloosha ka buux-sasho.
saadsad  ld saadsasho.saadsasho  eeg saadso. ld saadsad, saadsi.saadsi  ld saadsasho.saadso  Wax siraadsasho; saraadasha; wax xun isu saa-din.saaf1  1. S. ah: hilib jiir ah oo la balballaariyey oo subag ama saliid lagu shiilay lana kaydiyey. 2. ld saafid.
saaf2  Hilib jiir ah balballaarin.
saafan1  Nooc kalluun ka mid ah.
page : 1285  of 1584<< < 1280 1281 1282 1283 1284 1285 1286 1287 1288 1289 1290 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
saafan2  Hilib wax saaf laga dhigay noqosho.
saafan3  Hilib wax saaf laga dhigay ahaansho.
saafi  1. S. ah: wax nadiif ah oo aan wasaqi ku jirin. Tus. “ Cali wuxuu keenay malab saafi ah”. 2. Saafinnimo. 3. Nooc kalluunka ka mid ah.saafid  eeg saaf². ld saaf¹ (2). saafidsaafid-kolorimitrieed  (fiis.) Saafid xaddiyeed oo lagu cabbiro ribnaanta milmeyaasha midabaysan iyada oo la kaashanayo itaalka midabka. Milanka la hubinayo waxa loo eegaa milanno ribnaantooda la yaqaano.saafid-tireed  1. (xis.) Barashada habab xisaabin ee leh seebid. 2. (xis.) Barashada tabaha seebidda ee loo isticmaalo aritmatig marka la furfurayo mas'alooyin xisaabeed.saafinnimo  Saafi ahaansho.saafir  Meel safar u aadid.saafirid  eeg saafir.saafnaan  eeg saafan³. ld saafnaansho.saafnaansho  ld saafnaan.saagooti1  1. Sii ambabixinta cid meel aadaysa la sii ambabixiyo. 2. ld saagoo-tiyid.
saagooti2  Cid amba-bixin. ld sagooti².
saagootiyid  eeg saagooti². ld saagooti¹, sagooti¹, sagootiyid.saagsaagad  Naag hawsha u googoysa.saahid1  Qof cabsida Ilaah u go'ay.
saahid2  1. Cabsi Ilaah u go'id. 2. Ka s.: wax la caadaystay joojin.
saahidid  eeg saahid².saaj  ld saad.saajac  S. ah: qof dhiiran oo aan cabsan; geesi.saajacnimo  Saajac ahaansho.saajin  Askari derejediisu saddax alif tahay.saaka  Maalinta la joogo subaxeeda. ld saakay.saakay  ld saaka.saakuun  Maalinta saaddambe xigta.saalaweyneeye  Geed caleemo waaweyn oo xoolaha qaarkood daaqaan.saalaxweetee  Badeeco aan badnayn hadba meel la tegid.saalaxweeteyn  eeg saalaxweetee.saalaxweeto  1. Ganacsato yaryar oo aalaaba wareegta ama aan lahayn rug loogu soo hagaago. 2. Hab loo ganacsado badeeco iyadoo aan lacagteeda la bixinb lala wareego. 3. Hab ganacsi ah oo ba-deeco yaryar habda meel wareejiyo.saalimo  Midab madow oo ay iduhu ku yeeshaan barida ama agagaarka sabiisha.page : 1286  of 1584<< < 1281 1282 1283 1284 1285 1286 1287 1288 1289 1290 1291 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
saalimow  Hangool yar oo gadaal farraarro dhawr ah ku leh oo madow, loona subko oo suufiyada qaarkood qaataan.saalo  Saxaro kuuskuusan oo geela, ariga iyo ugaarta qaarkeed dhigaan.saaloo  Geel, ari iyo ugaarta qaarkeed saalo dhigid.saalood  eeg saloo.saam  Kaltanka heeganka.saamaan  ld saabaan.saamaggade  Cayayaan yaryar oo lugo badan leh iyo midab caddaan xigeen ah oo tiro badan u wada socda.saamajiid1  Si caajis iyo itaaldarro ku jirto oo loo socdo.
saamajiid2  Si caajis iyo itaaldarro ku jirto u socosho.
saamajiidid  eeg saamajiid.saamax1  Dhaafidda laga dhaafo dembi ama deyn cid qabtay. ld saamaxaad.
saamax2  Wax xun oo cid fashay ama loo haystay ciqaabtii ay mutaystay ka cafin.
saamaxaad  ld saamax¹.saamayn  eeg saamee. ld saamays.saamays  ld saamayn.saamee  1. Wax raad ku reebid. 2. Wax cid khuseyn.saami1  1. Wax la qaybsaday inta qof walba gooni u helo. 2. Hantida qof kaga qaybgalo shirkad beecmushtari. 3. Xiriir ka dhexeeya laba tiro-xisaabeed. ld sahmi¹
saami2  (xis.) Saamiga laba xaddi ama laba walax xisaabeed A iyo B waa qaybta ma jajabka labada xaddi A/B oo loo qoro A : B. 5. Tiro ama xaddi loo qaybiyey mid kale. Saamiga laba xaddi oo doorsoomeyaal ah x iyo y, oo loo qoro x/y ama x : y, waa madoorsome addooy saa-migal u tahay x.
saami3  Wax sida loo kala leeyahay u qaybin.
saamiggal  (xis.) Isgarabdhigidda laba ama dhawr saami. Haddii, tusaale ahaan, a, b, c ay yihiin saddex tiro oo ay a:b:c = 2:3:5, warkaa a/2, b/3, c/5 waxa la yiraahdaa waxa ay saamiggal u yihiin 2, 3, 5, xiriirkuna waxa loo muujin karaa a=b=c. Sidaa oo kale, waxa aan oran karna a:b = 2:3, b:c = 3:5, iyo a:c = 2:5.saamile  Qof dad badan wax ka dhexeeya saami ku leh. ld sahmile.saamiley  Naag wax dad badan ka dhexeeya saami ku leh.saamisuge  1. Qof meel xoolo lagu saanyanayo yimid oo in wax la siiyo sugaya. 2. Qof mashaqayste ah oo mar walba in wax la taro sugaya.saamixid  eeg saamax².saamiyid  eeg saami². ld saanyid.saan  1. Harag xoolaad siiba kan geela iyo lo'da. 2. Tillaabo. 3. Raad.saanac  Qof farsamo yaqaan ah.saanad  Xabbadaha buntuqa laga rido oo lagu dagaalamo; ra-saas.saanahasho  eeg saanaho.saanaho  1. Qof balaayo dhaxalsiin. 2. Qof uurka cadaawad ugu hayn.page : 1287  of 1584<< < 1282 1283 1284 1285 1286 1287 1288 1289 1290 1291 1292 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
saancad  ld saancaddaale; saancaddo.saancaddaale  Qof nasiib xun (tag xun); bacaw. ld saancad (1).saancadde  1. Qof cago cad. 2. Qumay.saancaddo  Tagxumo; nasiibdarro. ld saancad (2).saandambayn  eeg saandambee.saandambee  1. Tallaabo gaabin. 2. Ka s.: cid lala socday in yar dib uga harid.saandambeedi  Dib u harid.saandambeedin  eeg saandambeedi.saangaman  ld saangan¹.saangamid  eeg saangan¹.saangamnaan  ld saangannaan.saangamnaansho  ld saangamnaan.saangan1  Qof sixir uu kaga cararo meel uu joogay ku samayn.
saangan2  Wax sixir ka dheereeya meeshii uu joogay lagu sameeyey ahaansho.
saangannaan  eeg saangan². ld saan-gamnaan, saangaamnaansho, saangan-naansho.saangannaansho  ld saangannaan.saangur  ld soongur.saani  Macsilow.saanifad  ld saniifad.saanqaad1  1. S. ah: ilmo socod-barad ah. 2. Habka qofku u tallaabsado. 3. ld saaqaadid.
saanqaad2  1. Ilmo yar socod billaabid. 2. Cid meel ka tegeysa socod billaabid. 3. Cid meel ay joogtay si ay uga tagto sixir ku samayn.
saanqaadid  eeg saanqaad². ld saan-qaad¹ (3).saanqaaf  Dedka sare ee aqalka. ld saqaf.saanreeb  1. Cudur geela ku dhaca oo tabar-yaraan ku reeba. 2. S. ah: neef geel ah oo caato ah.saanyasho  eeg saanyo. ld saanyood.saanyid  ld saamiyid.saanyo  Hanti saami ku qaybsasho. ld saanyoo.saanyoo  ld saanyo.saanyood  ld saanyasho.saaq1  1. Dhir geedaha kale ku faalasha. 2. Lacag ka mid ah sarrifka rubbiyadaha oo u dhiganta laba caanadood oo waayadii hore la isticmaali jirey.
page : 1288  of 1584<< < 1283 1284 1285 1286 1287 1288 1289 1290 1291 1292 1293 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
saaq2  1. Dhir geedo kale ku faalalid. 2. Xanuun, sun iwm jirka ku fidid. 3. Ur dareemid.
saaqan  (fiis.) Isbeddelka ku dhaca xaaladda walax ayna sababtay badad xoog.saaqan1  Wax wareersan noqosho.
saaqan2  1. Wax wareersan ahaansho. 2. Qof, wax la saaqay ahaansho. ld saaqsan. saaqid
saaqid1  1. Nin liita oo aan meelna ku wanaagsanayn. 2. Arday waxbarasho la socon waayey.
saaqid2  eeg saaq².
saaqid3  1. Nin liita oo aan meelna ku wanaagsanayn noqosho. 2. Qof imtaxaan ku dhicid.
saaqid birlabdanabeed  (fiis.) Xoog danab-wadaha ku abuurma mareeg danab ayna ugu wacantahay mareegta iyo badad birlabeedka isdhexmaraaya, ama isbeddel-ka ku dhaca burqad birlabeedka jaraaya mareegta danab. X.d.w. saaqmay waxuu abuuraa qulqul danab oo u socda jihada uu sheegayo xeerka Lenz.saaqid danab  Saaqid birlabdanabeed.saaqidad  Naag liidata oo aan meelna ku wanaagsanayn.saaqidid  eeg saaqid³.saaqmid  eeg saaqan¹.saaqnaan  eeg saaqan². ld saaqnaansho, saaqsanaan, saaqsanaan-sho.saaqnaansho  ld saaqnaan.saaqniin  (fiis.) Astaanta ay leedahay mareeg danab, ee u suurtogelisa isbeddelka qulqulka danabka maraaya mareegta in uu kusaaqo  mareegta, waxana bada-naaba loo yaqaanaa laftii-saaqniin.saaqsan  ld saaqan².saaqsanaan  ld saaqnaan.saaqsanaansho  ld saaqsanaan.saaquun  1. Qof haween ah oo aan waxtar iyo caqli midna lahayn. 2. Wax caato ah, aanna dhaleyn ahaansho (lax).saaquunnimo  1. Haweeney aan caqli iyo waxtar lahayn ahaansho. 2. Wax caato ah, aanna dhaleyn ahaansho (lax).saar1  1. (bot.) Dhirta faalasha nooc ka mid ah oo caleemo yaryar iyo laamo jilicsan leh oo geedaha ku dul faafa geeluna aad u jecelyahay. 2. Cayaar jaadad badan u kala baxda oo siyaalo kala duwan loo tumo; saar-lugeed, saar-mooye.
saar2  1. Wax meel dhulka ka sarreysa dhigid. 2. Ka s.: wax meel ka bixin. 3. Ku s.: meel col u dirid.
saaran  Wax meel dhulka ka sarreysa la dhigay ahaansho.saarasaare  Geed faalala, leh caleemo iyo laamo jiljilicsan oo dhirta kale ku saaqa.saarasho  eeg saaro.saardiin  Kalluun badeed lullumada u eg oo badanaa la qasacadeeyo.saari  Maro badanaa xariir ah oo dumarka hindidu qaataan oo guntiino iyo hagoogba u ah.saarid  eeg saar².saariq  Qof wax xada; tuug.page : 1289  of 1584<< < 1284 1285 1286 1287 1288 1289 1290 1291 1292 1293 1294 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
saarnaan  eeg saaran. ld saar-naansho.saarnaansho  ld saarnaan.saaro  1. Nin naag u galmoosho. 2. Wan lax kudud. 3. Wax, wax kale dul dhigasho.saarsaaran  Wax, wax kale dushooda yaalyaal ahaansho. Xeerada bariiska ah hilib baa saarsaaran.saarsaarnaan  eeg saarsaaran. ld saarsaarnaansho.saarsaarnaansho  ld saarsarnaan.saarsasho  eeg saarso.saarso  Xamuul dusha ku qaadasho.saaruq  Laamaha iyo caleemaha dhirta badda oo hirku xeebta ku soo tufo ama biyaha dul sabbeeya.saaruukh  ld say-ruukh.saas  Sidaas.saatan  Sidan, sida tan.saatir  Magacyada Ilaahay mid ka mid ah.saawayn  eeg saawee. ld sawayn.saawee  1. Wax, wax kale u ekaysiin. 2. Beden, huuri iwm seeb ku wadid. ld sawee.saawir1  Wax kasta oo la sharaysto.
saawir2  S. ah: mindi ama bir kale oo aan wax goyn oo af-beeshay.
saaxi  S. ah: qof maskaxdiisu tamaam tahay.saaxiib1  Nin xiriir gacaltooyo qof kale la leh; wadey.
saaxiib2  Naag xiriir gacaltooyo qof kale la leh; saaxiibad.
saaxiib3  La s.: cid xiriir gacaltooyo la yeelasho.
saaxiibad  Gabar xiriir gacaltooyo lala leeyahay.saaxiibid  eeg saaxiib³.saaxiibnimo  Saaxiib ahaansho. ld saaxiibtinnimo.saaxiibtinnimo  ld saaxiibnimo.saaxil  Xeeb.saaxir  Nin sixirka yaqaan.saaxirad  Naag sixirka taqaan.saaxirnimo  Saaxir ahaansho.saayaq  Nin qalinka, dahabka iwm ka sameeya waxyaalaha lagu xarragooda.page : 1290  of 1584<< < 1285 1286 1287 1288 1289 1290 1291 1292 1293 1294 1295 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
saayid1  S. ah: wax dheeraad ah. ld saa'id¹.
saayid2  Wax kordhid. ld saa'id².
saayidcalayn  eeg saayidcalee. ld saa'idcalayn.saayidcalee  Ka s.: cid ka gacan sarreyn. ld saa'idcalee.saayidi  Wax tiradooda kordhin. ld saa'idi.saayidid  eeg saayid². ld saa'idid.saayidin  eeg saayidi. ld saa'idin.saayir1  Dhaqaalayn; turaal gaar ah oo laysu galo.
saayir2  Cid macaamil wanaagsan oo wax isdhaafsi leh la yeelasho. 2. La s.: cid xiriir wanaagsan la yeelasho.
saayiraad  1. Macaamil wanaagsan, wax isdhaafsi leh oo cid dhexmara. 2. ld saayirid.saayirid  eeg saayir². ld saayiraad.saaykoolojiyadda  (daaw.) Barasho cilmiyeed oo kusaabsan dhimirka (maan-ka) bani-adaamka iyo qaabka dabeecada dadka.sab1  1. Qolo raacatada soomaliyeed u liidi jirtay dawla'aan. 2. Cunto badan oo allabbari loogu talaggalay; dayaafad.
sab2  Carruur, haween iwm wax ku raalli gelin.
sabaad  Dhaashi udgoon oo timaha la marsado oo laga sameeyo dhacaan ka yimaad qanjirrada mukulaal sabaadda.sabaal  Raalligelinta nafley wax lagu raalligeliyo.sabaali  Wax sasabid.sabaalin  eeg sabaali.sabaan  Waqti; waa; jeer. ld samaan¹.sabaayad  Kimis balballaaran oo si gaar ah looga dubo bur; burkaaki jabbaati.sabab1  Wax dhacay waxa keenay.
sabab2  Wax dhaciddooda mas'uul ka noqosho.
sababid  eeg sabab².sabad  Agagaarka guriga, xerada iwm.sabansabdho  1. Geed weyn, xoog badan oo wax lagu dhiso. 2. Wax yar oo nafley lagu sasabo sandareerto.sabar1  1. Dulqaad. 2. (-rro, m.dh) Jirka dadka, qaarka sare iyo qaarka dambe inta u dhexeysa; moxog. 3.(-rro, m.dh) Buur salkeed. ld sabbur¹, sabir (2), samir¹.
sabar2  1. Wax u dulqaadasho. 2. Ka s.: wax ka quusasho. ld sabbur², samar², samir².
sabarad  Tib bir ah oo dhinac fiiqan leh oo ceelasha iyo dhulka adag lagu qodo.sabarsii  ld samirsii.sabarsiin  ld samirsiin.page : 1291  of 1584<< < 1286 1287 1288 1289 1290 1291 1292 1293 1294 1295 1296 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sabarsiis  ld samirsiin.sabasho  eeg sabo².sabatabbax1  ld samatabbax¹.
sabatabbax2  ld samatabbax².
sabatabbixi  ld samatabbixi.sabatabbixid  ld samatabbixid.sabatabbixin  ld samatabbixin.sabbaad  Kasoobax halis ah.sabbaar1  Hadiyad qof axsaan laga filayo la siiyo.
sabbaar2  Cid ixsaan laga sugaayo hadiyad siin.
sabbaarid  eeg sabbaar².sabbaax  1. Ciid cad oo nadiif ah oo xeebaha badda laga helo. 2. S. ah: qof araggiisa la karahsado.sabbaaxad  S. ah: naag araggeeda laga naxo oo la karahsado.sabbac  ld sambac.sabbakh1  Asal dharka lagu midabeeyo.
sabbakh2  Dhar midab u yeelid.
sabbakhan  Dhar wax midab loo yeelay ahaansho.sabbakhid  eeg sabbakh².sabbakhnaan  eeg sabbakhan. ld sab-bakhnaansho.sabbakhnaansho  ld sabbakhnaan.sabbata  ld sabbato.sabbatee  Cayaar turub hal mar wada helid.sabbateyn  eeg sabbatee.sabbato  Turub la ciyaaro oo qof hal mar wada helo.sabbayn  eeg sabbee. ld sabbays.sabbays  ld sabbayn.sabbee  Biyo, hawo iwm dul heehaabid.sabbur1  ld sabar¹, samir¹.
sabbur2  ld sabar², samir².
sabburid  ld sabrid.page : 1292  of 1584<< < 1287 1288 1289 1290 1291 1292 1293 1294 1295 1296 1297 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sabbuux  Sanadka islaamka bishiisa toddoobaad; rajab.sabci  Sacabbo isla dhicid. ld sacbi.sabcin  eeg sabci. ld sabcis, sacbin, sacbis.sabcis  ld sabcin.sabeen  Neef ido ah oo dheddig oo aan weli curan. ld subeen.sabeenxir1  Raali gelinta qof gef lagu sameeyo la raali geliyo. ld subeenxir¹.
sabeenxir2  Qof lagu sameeyey gef raali gelin. ld subeenxir².
sabeenxirid  eeg sabeenxir². ld su-beenxirid.saben  ld saman.sabid  eeg sab².sabiib  Miro canab oo la qallajiyey. ld sibiib.sabiil  Xubinta taranka ee xoolaha dheddig. ld samiil.sabir  1. Xanuunka iyo dhibaatada oo loo adkaysto; samir. 2. ld sabar¹.sabo1  1. Dabayl kulul oo xagaaga dhacda. 2. (-ooyin, m.l) Dhul kooban oo ceel ama guri ku wareegsan heelad.
sabo2  (juqr.) Degaan gaar ah oo uu noole ku noolaado, tusaale ahaan: balliyada, webiyada, ayda iwm.
sabo3  1. (f.g) Cid wax dani ugu jirto, cid kale si ay u fuliso hadal ku qancin. 2. (f.mg) Degan, ceel, iwm agagaarkooda tuurid (xoolo).
sabool1  S. ah: qof aad u xoolo yar.
sabool2  Qof sabool noqosho. ld saboolow.
saboolid  eeg sabool². ld sabooloobid.saboolnimo  Sabool ahaansho.sabooloobid  ld saboolid.saboolow  ld sabool².sabri  Cid inay samirto gayeysiin. ld samri.sabrid  eeg sabar². ld sabburid, samrid.sabrin  eeg sabri. ld samrin.sabsaab  Qof aad u caqli yar oo aan waxba lagu aamini karin sawaab.sabti  Maalinta jimcada iyo axadda u dhexeysa.sabtiye  Qayb ciidamadii fashiistaha ka mid ahayd oo soomaaliya ka jirtey.sabuubo  Khatar; halis. ld sabuuro.sabuul  Dalagga firiga xubinta iniinaha badarku ku yaallaan.page : 1293  of 1584<< < 1288 1289 1290 1291 1292 1293 1294 1295 1296 1297 1298 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sabuur  Kutubkii loo soo dejiyey nabi Daa'uud.sabuurad  Loox ballaaran oo afar gees ah, badanaa midab leh oo jeeso wax lagula qoro.sabuuro  ld sabuubo.sac  Neef lo'ah, dheddig oo curtay.sacab  1. Gacanta dhankeeda hoose iyo faraha. 2. Sacabbada oo laysku dhufto. 3. Cayaar jaan iyo sacab leh oo habeenkii la cayaaro.sacabbayn  eeg sacabbee.sacabbee  Sacabbada wax ku qaadid.sacabsasho  egg sacabso.sacabsato  Gabar yar oo dibadda ariga ku maasha.sacabso  1. Ilmo markaa dhashay xab ka dhuuqid. 2. Neef sacab-bada ku maalid.sacabtumid  eeg sacabtun.sacabtun  1. Calaacalaha isku dhufasho. 2. Sacab cayaarid.sacaf1  Timir lafahii iyo gobortii laga gu-ray oo la cajimay.
sacaf2  Timir sacaf ka dhigid.
sacbi  ld sabci.sacbin  ld sabcin.sacbis  ld sabcin.sacfaraan  Budo hurdi ah oo wax lagu midabeeyo, waxna lagu daweeyo.sacfid  eeg sacaf².saciim  Qof wanagsan oo deeq iyo dabeecadba leh.saciira  Naar ka mid ah toddobada naarood.saco  1. Koox xiddigo ah, cadcad oo ku yaal lixaha iyo cadaadda agtooda, meel aan diillincaanoodda ka fogayn. 2. Koox lo'ah.sacoobaan  Kalluun dusha ka cagaaran oo badda ku nool. ld socoobaan.sacsac  Qof sirqannimo awgeed aad u caqli yareeyey.sacsacan1  Qof sirqannimo awgeed aad u caqli yareyey noqosho.
sacsacan2  Qof sirqannimo awgeed aad u caqli yareyey ahaansho.
sacsacmid  eeg sacsacan¹.sacsacnaan  eeg sacsacan². ld sacsac-naansho.sacsacnaansho  ld sacsacnaan.sactar  1. Geed yar, udgoon oo ubaxiisa wax lagu daaweeyo, cuntadana lagu darsado. 2. Sagxad weyn oo alaabta culus maraakiibta looga soo qaado ama loogu geeyo oo matoor jiido.page : 1294  of 1584<< < 1289 1290 1291 1292 1293 1294 1295 1296 1297 1298 1299 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sad1  ld sed.
sad2  (daaw.) Qaddar daawo ah oo si taxadar leh loo qiyaasay takhtar u qoray in markiiba bukaan.
sadaado  Jiiraggo'; daal.sadaadoo  Cid sadado dareemid.sadacdheere  Ciyaar dhaqameed laga yaqaan degaanka Afgooye oo leh sacab iyo biro layska garaaco.sadaf  Dhulman laba qalbac ka samaysan oo badanaa badda laga helo.sadaq  Gogol ulo yaryar, dhuudhuuban oo isku xirxiran ka samay-san.sadaqayn  eeg sadaqee. ld sadaqays, saddaqayn, saddaqays.sadaqays  ld sadaqayn.sadaqaysad  ld sadaqaysasho.sadaqaysasho  eeg sadaqayso. ld sadaqaysad, sadaqaysi.sadaqaysi  ld sadaqaysasho.sadaqee  Sadaqo bixin. ld saddaqee.sadaqo  Wax Alle dartii loo baxsho. ld saddaqo.sadar  1. Xarriiq toosan oo xaashiyaha wax lagu qoro loo yeelo. 2. Qoraal xaashi ku qoran oo hal diillin iskula yaal.sadarraysan  Xaashi, loox iwm wax sadarro loo yeelay ahaansho.sadarraysnaan  eeg sadarraysan. ld sadarraysnaansho.sadarraysnaansho  ld sadarrays-naan.sadarree  Xaashi iwm sadarro u yeelid.sadarreyn  eeg sadarree. ld sadarreys.sadarreys  ld sadarreyn.sadax  1. Wax docdooda fidsantahay oo kore. 2. ld sagxad. Baabuur, markab iwm meesha sare ee alaabta la dhigo.sadcaal1  ld socdaal¹.
sadcaal2  ld socdaal².
sadcaalid  ld socdaalid.saddamid  eeg saddan.saddan  Wax galiilyo hayso noqosho.saddaqayn  ld sadaqayn.saddaqays  ld sadaqayn.saddaqayso  ld sadaqayso.page : 1295  of 1584<< < 1290 1291 1292 1293 1294 1295 1296 1297 1298 1299 1300 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
saddaqee  ld sada-qee.saddaqo  ld sadaqo.saddaysan  Wax siddo loo yeelay ahaansho.saddex  Tirada labada iyo afarta u dhexeysa; “3”.saddex-jibbaarane  (xis.) Shaxan adke ah oo leh lix weji oo labajibbaareneyaal ah. Mugga saddexjib-baarane dhererka dhinaciisu yahay l waa l3.saddex-madaxle  (c.nafl.) Muruq saddex madax leh, gaar ahaan saddexsuullaha cududda oo ku yaal cududda xaggeeda dambe wuxuuna fidiyaa dhudhunka.saddex-xagal  Shaxan saddex gees leh.saddex-xagal dhinacyo isle'eg  (xis.) Saddex-xagal leh saddex dhinac oo isle'eg iyo xagal kasta oo ka mid ah xaglihiisuna cabbirkeedu dhanyahay 60°.saddex-xagal isma le'eke  (xis.) Saddex-xagalka dhammaan dhinacyadiisa iyo xaglihiisuba aan isle'ekeen.saddex-xagal labaale  (xis.) Saddex-xagal leh laba dhinac oo isle'eq iyo laba xaglood oo isleeq.saddex-xagalley  (xis.) Dariiqo sahamin ah oo la dhisayo shabaq saddex-xagallo ah, oo suurto geliya in lagu sawiro khariidad toobograafiyeed qiyaas weyn leh.saddexaad  Tirada jagaalaha ah, kan u dhigma saddexda.saddexan1  1. Nafley dheddig iyo labadeeda cunug oo wada jira. 2. Koox ka kooban saddex cunsur.
saddexan2  Dheddig wax laba ilmood leh ahaansho.
saddexanyo  1. Nooc cawska ka mid ah. 2. Hub laba waran iyo gaashaan ka kooban.saddexdhudood  Maro weyn, cad oo haweenka reer miyigu xir-taan; saddexqayd.saddexeeye  1. Laba wiil oo isku hooyo iyo aabbe ah, wiil saddexaad oo waalidkood dhalay oo ku soo kordha. 2. Arrin, dood iwm oo laba qof isku hayaan qof aan loo baahnayn oo soo dhex gala siina fidneeya.saddexeysad  ld saddexeysasho.saddexeysasho  eeg saddexeyso. ld saddexeysad, saddexeysi.saddexeysi  ld saddexeysasho.saddexeyso  Saddex ka dhigasho (wax).saddexgees  1. Shaxan saddex dhinac leh. 2. S. ah: nooc ablayda ka mid ah oo daabkeedu xaggiisa sare saddex ganood ku leeyahay.saddexjibbaar1  1. Tiro saddex jeer la isku dhuftay. 2. Tiro saddex jeer la isku dhuftay.
saddexjibbaar2  Jibbaarka saddexaad ee tiro. Saddex jibbaarka “a” waa “axaxa = a3”.
saddexjibbaar3  Tiro saddex jeer isku dhufasho.
saddexjibbaaran1  Tiro wax saddex jeer la isku dhuftay ahaansho.
saddexjibbaaran2  Tiro wax saddex jeer la isku dhuftay ahaansho.
saddexjibbaarasho  eeg saddexjib-baaro.saddexjibbaarid  eeg saddexjibbaar².saddexjibbaarmid  eeg saddexjib-baaran¹.page : 1296  of 1584<< < 1291 1292 1293 1294 1295 1296 1297 1298 1299 1300 1301 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
saddexjibbaarnaan  eeg saddexjib-baaran². ld saddxejibbaarnaansho.saddexjibbaarnaansho  ld saddexjib-baarnaan.saddexjibbaaro  Tiro saddex jeer isku dhufsasho.saddexle  Xaashi turub oo saddex dhibcood leh.saddexley  Cayaar jiib iyo jaan leh oo saddex goor la gooyo kana mid ah cayaaraha hiddaha iyo dhaqanka sooma-liyeed.saddexlugood  Xarig ka samaysan saddex dhudood oo laysku soohay.saddexnaan  eeg saddexan². ld saddexnaansho.saddexnaansho  ld saddexnaan.saddexo  Nagaar yar oo doomaarta ka tirsan.saddexqad1  1. Kal saddex beri biyaha laga qado. 2. S. qad ah: xoolo nugul ah oo aan saddex beri biyo cabbin.
saddexqad2  Xoolo nugul ah saddex beri biyo moogaan.
saddexqadid  eeg saddexqad².saddexqeyd  Maro haweenku waayadii hore qaadan jireen oo saddex qeyd oo isku tolan ka samaysan.saddexsaamood  Ciddisiib.saddexsuulle  Muruq salka saddex madax ku leh.saddexsuulley  Xaalaquf, qarandi.sadhee  1. Aafeyn. 2. ld saree.sadheyn  eeg sadhee.sadho  Aafo.sadiibo  Bir yar oo qadhabi ah oo ragga gadhmadowga ah cirradu ku siibsiibo.sadkax  1. Geed nagaar yar oo leh laamo iyo caleemo jilicsan iyo miro la cuno, askax. 2. Miraha geedkaasu dhalo.sado  Canshuur la siiyo boqorrada. ld sedo.sadqayn  eeg sadqee.sadqee  Xoolo allabari ahaan u qalid.sadqo  1. Xoolo allabari ahaan loo qalo. 2. S. ah: qof aan qiimo lahayn.saf1  Wax badan is wada barbar taagan, aan kala horreyn kalana dambayn; sarac.
saf2  Wax saf gelin.
safaana  (juqr.) Ama dhul-cawsaadka kulaaleyda waa gobolka adka la leh kaymaha badhaalaha kubbad badh asta, isla markaana dhaca inta u dhaxaysa ama degaannada diiran (latter) iyo kuwa kulul, deegaanta dabiiciga ah ee ka baxdaa waa caws iyo hir teel-teel ah, wuxuuna leeyahay xilliyo qoyaan iyo qallayl, roob la'aanta xilliga dambena waxay ka hor tagtaa bixitaanka keymaha meelaha qo-yaanka leh mooyee.safaarad  Xaafiiska danjiraha. ld safaaro.safaaro  ld safaarad.page : 1297  of 1584<< < 1292 1293 1294 1295 1296 1297 1298 1299 1300 1301 1302 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
safad  1. Qufad yar oo qurxoon aaburna leh oo caw ka samaysan waxna lagu rito. 2. ld safasho.safaleeti  ld fasaleeti.safan1  Dildillaac dadka kaga dhaca cagaha oo qabowga iyo kulaylku keenaan. ld hilibsafan.
safan2  (c.nafl.) Nafley badda ku jirta oo jirkeedu ka koobanyahay labo baal oo balballaaran madax yar iyo dabo sida xarigga u dhuuban oo qodxo ku tagtaaganyihiin, waxayna u egtahay sammiir yar.
safan3  Wax si saf ah u taagan ahaansho.
safar1  1. Socdaal. 2. Dad gaadiid wata oo arrin ganacsi magaalo u aaday.
safar2  Bilaha dayaxa lagu xisaabo too-da labaad.
safar3  1. Meel ka socdaalid. 2. Iyadoo meel ganacsi loo aadayo meel ka tegid.
safasho  eeg safo. ld safad.safayn  ld sifayn.safaysan1  ld sifaysan¹.
safaysan2  ld sifaysan².
safaysmid  ld sifaysmid.safaysnaan  ld sifaysnaan.safaysnaansho  ld sifaysnaan.safee  ld sifee.safeexad  ld faseexad.safid  eeg saf².safiih  S. ah: qof caqli gaab ah; doqon. ld sufeehi, sufiih, sufiihi.safiir  Danjire dalkiisa u jooga dal kale oo shaqo dibolomaasi u haya.safiito  1. Shay ka mid ah qalabka dhismaha oo guryaha dedkooda hoose lagu dhejiyo. 2. Wax kasta oo marka guryaha la dedo hoos looga dhejiyo.safmar1  S. ah: cudur dad ama xoolo badan mar ku wada dhaca.
safmar2  (daaw.) Cudur si kedis ah u dillaaca oo si dhakhso leh ugu fida dadka dhexdiisa isagoo saameynaya qayb badan ee dadka ka mid ah.
safnaan  eeg safan². ld safnaansho.safnaansho  ld safnaan.safo  1. (f.g) Wax saf gelin. 2. (f.mg) Qof saf gelid.safrad  Baahida la dareemo marka la hamuumanyahay.safradaysan  Wax safradi hayso ahaansho.safradaysnaan  eeg safradaysan. ld safradaysnaansho.safradaysnaansho  ld safradaysnaan.page : 1298  of 1584<< < 1293 1294 1295 1296 1297 1298 1299 1300 1301 1302 1303 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
safri  Badeeco meel fog u iibgeyn.safrid  eeg safar³.safrin  eeg safri.sagaal  Tirada siddeedda iyo tobanka u dhexeysa; “9”.sagaalaad1  1. Maalinta bisha Arrafo sagaalka tahay oo muslimiintu xajinaysaa banka carrafo taaganyihiin. 2. Roob da'ay maalintiisa sagaalaad ee riibigu kaco.
sagaalaad2  Tirada jagaalaha ah, kan u dhigma sagaalka.
sagaalle  Xaashi turub oo sagaal dhibcood leh.sagaara-furdug  Nooc sagaarada ka mid ah oo aad u waaweyn; kuna nool dhulka carro madowga ah.sagaarasalool  Geedgaab aan qodax lahayn oo leh laamo dhuudhuuban iyo caleemo yaryar oo ka mid ah dhirta daawada.sagaaro  Nooc ugaarta yaryar ka mid ah, dhawr jaad u kala baxda oo keeda lab geeso leeyahay.sagaaromuri  Nooc sagaarada ka mid ah kana yara waaweyn oo leh midab ciiromadow xigeen ah.sagaashamaad  ld sagaashanaad.sagaashameeye  Tiro qiyaas ahaan sagashan u dhow. ld sagaashameeyo, sagaashaneeye, sagaashaneeyo.sagaashameeyo  ld sagaashameeye.sagaashan  Tiro ka kooban sagaal meelood oo min toban ah; sagaal tobnaad; “90”.sagaashanaad  Tirada jagaalaha ah, kan u dhigma sagaashanka. ld saga-shamaad.sagaashaneeye  ld sagaashameeye.sagaashaneeyo  ld sagaashameeye.sagal  Daliigo cas-cas oo moodda galbeed u eg oo xilliga roobka aroortii cirka ku dhigma.sagan  Godob, utun, aano, dakano.sagandaaq  Ugaarta keeda lab oo inta tamar yareeyo raxanta ka taga ee gooni-joog noqda.sagaro  Sigaar buuriga iyo xaashidu kala samaysanyihiin oo qofka cabbayaa duubto.sagax  S. ah: wax fidsan oo aan gun hoos u qodan lahayn.sagli  Cir aroor hore sagal yeelasho.saglin  eeg sagli.sagooti1  ld saagootiyid.
sagooti2  ld saagoti².
sagootin  ld sagootiyid.sagootiyid  ld saagootiyid.sagsaag1  1. Googoynta shaqo loo googooyo. 2. Si isweydaar ah oo makiinadda harqaanku dunta dharka ugu tosho. 3. S. ah: qof aan si joogto ah u imaan oo googoys badan. 4. S. ah: makiinad harqaan oo si isweydaar ah wax u tosha.
page : 1299  of 1584<< < 1294 1295 1296 1297 1298 1299 1300 1301 1302 1303 1304 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sagsaag2  1. Hawl iwm ka maqnaansho. 2. Hawl si xun u qabasho. 3. Harqaan si isdhaafdhaafsan dhar ugu tolid.
sagsaagad  Naag hawl way ka maqantahay.sagsaagan  Maro wax sagsaag lagu tolay ahaansho.sagsaagasho  eeg sagsaago.sagsaagid  eeg sagsaag².sagsaagnaan  eeg sagsaagan. ld sagsaagnaansho.sagsaagnaansho  ld sagsaagnaan.sagsaagnimo  Sagsaag ahaansho.sagsaago  Dhar sagsaag ku tolasho.sagxad  1. Meel fidsan oo aan godnayn. 2. ld sadax.sah  Hadba xaalka markaas lagu sugan yahay.sahal1  Wax aan dhib lahayn ama fudud.
sahal2  Wax fududayn.
sahami  Sahan aadid. ld sahmi².sahamin  eeg sahami. ld sahamis, sahmin, sahmis.sahamis  ld sahamin.sahamiye  Qof meel loo diro si uu u soo arko oo uga war keeno.sahan  1. Aadidda meel la aado si looga war keeno. 2. S. ah: qof meel loo diro si uu uga war keeno.sahansan  Wax la sahmiyey ahaansho.sahansanaan  eeg sahansan. ld sahan-sanaansho.sahansanaansho  ld sahansanaan.sahansasho  eeg sahanso.sahanso  Meel dan laga leeyahay soo dayasho.sahasho  eeg saho.sahay1  Cunto loo qaato in lagu jidma-ro; jiscin.
sahay2  Cunto jidmar ahaan cid u siin.
sahayasho  ld sahaysasho.sahayid  eeg sahay².sahayo  ld sahayso.sahaysasho  eeg sahayso. ld sahaya-sho.page : 1300  of 1584<< < 1295 1296 1297 1298 1299 1300 1301 1302 1303 1304 1305 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sahayso  Cunto sahay ka dhigasho. ld sahayo.sahlan  Wax aan dhi-baato lagala kulmin ahaansho.sahlanaan  eeg sahlan. ld sahla-naansho.sahlanaansho  ld sahlanaan.sahlasho  eeg sahlo.sahlid  eeg sahal².sahlo  Wax, wax dhib yar ka dhigasho.sahmi1  1. ld saami¹. 2. Habeen barkii.
sahmi2  ld sahami².
sahmile  ld saamile.sahmin  ld sahamin.sahmis  ld sahamin.saho  1. Mindi iwm af u yeelasho. 2. Ku s.: wax ku xoqasho.sahra  Xiddig weyn oo arooryada hore soo baxa; xiddig waaberi.sahwi1  Illowshaha wax la kala illaawo.
sahwi2  1. Wax kala illaawid. 2. Feker dheer gelid (qof).
sahwin  ld sahwiyid.sahwisan  Wax sahwiyey ahaansho (qof).sahwisanaan  eeg sahwisan. ld sahwisanaansho.sahwisanaansho  ld sahwisanaan.sahwisii  Qof wax illowsiin.sahwisiin  eeg sahwisii.sahwiyid  eeg sahwi². ld sahwin.sahyuuni  Qof aaminsan sahyuuniyadda.sahyuuniyad  Dhaqdhaqaaq siyaasadeed iyo mid diineed oo ku dhisan mabda'ujeeddadiisu tahay in Yuhuudda la ururiyo, la mideeyo oo loo helo meel la dejiyo.sajaayad  Salli yar oo lagu tukado. ld sijaayad.sajarasho  eeg sajaro.sajaro  Qof aan dembi lahayn galaafasho.sakaar  Bartamaha xabadka halka ay feeraha sare isaga yimaadaan.sakaarjab  Legriix.page : 1301  of 1584<< < 1296 1297 1298 1299 1300 1301 1302 1303 1304 1305 1306 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sakad  Daaro badan oo is haysta oo aan dariiq u dhexeyn. ld seked.sakal1  Meel ciriiri ah. ld shakal¹.
sakal2  Meel ciriiri ah wax gelin. ld shakal².
sakalid  eeg sakal². ld shakalid.sakar  1. Dhulbeereedka barna la abuurto barna la dego. 2. Oodda reerka iyo beerta u dhexaysa.sakaraad1  1. Xanuun aad u daran. 2. S. ah: nafley xaaladdeedu aad u liidato oo geeri halis u ah.
sakaraad2  Nafley jirran, wax naftu dhibayso noqosho.
sakaraadid  eeg sakaraad².sakareed  Tubaako shiidan oo xaashi qafiif ah lagu shubay oo la qiijiyo. ld sigaar.sakati1  Cabsi yar shaki.
sakati2  Si yar u nixid; naxdin yar iyo shaki dareemid.
sakatin  ld sakatiyid.sakatisan  Wax naxsan ahaansho (qof).sakatisanaan  eeg sakatisan. ld saka-tisanaansho.sakatisanaansho  ld sakatisanaan.sakatiyid  eeg sakati². ld sakatin.sakee  Hanti seko u bixin.sakeyn  eeg sakee.sakeysad  ld sakeysasho.sakeysasho  eeg sakeyso. ld sakeysad, sakeysi, sekeysad, sekeysasho, sekeysi.sakeysi  ld sakeysasho.sakeyso  Seko urursa-sho. ld sekeyso.sakhraami  Cid sakhraan ka dhigid.sakhraamid  eeg sakhraan².sakhraamin  eeg sakhraami. ld sakhraamis.sakhraamis  ld sakhraamin.sakhraan1  Qof khamro ka dhergey oo sakhradi hayso oo aan ogayn waxa uu samaynayo. ld sarqaan.
sakhraan2  Qof wax sakhradi hayso noqosho.
sakhraannimo  Sakhraan ahaansho.sakhraansan  Qof wax sakhradi hayso noqosho. ld sakhradeysan.page : 1302  of 1584<< < 1297 1298 1299 1300 1301 1302 1303 1304 1305 1306 1307 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sakhraansanaan  eeg sakhraansaan. ld sakhraansanaansho, sakhradeysnaan.sakhraansanaansho  ld sakhraan-sanaan.sakhrad  Miyir la'aanta ku dhacda qof khamro ka dhergey.sakhradeysan  ld sakhraansan.sakhradeysnaan  ld sakhraansanaan.sakhradeysnaansho  ld sakhraas-naan.sakiin  Bir yar oo xalleefsan labada dhinacna af ku leh oo timaha lagu xiiro. ld sikiin.sakiino  Nooc ka mid ah siyaabaha turubka loo ciyaaro.sakiir  ld sakiiro.sakiiro  1. Iin lugaha dadka gasha oo jilbaha isu soo dhoweysa. 2. Nabar ka dhasha shafka iyo jeeniga geelu markay is xoqaan. ld sakiir, sikiir, sikiiro.sako  1. Saddaqo maalka iyo xoolaha ku waajibta oo sanad walba laga bixiyo. 2. Bilaha dayaxa oo muslinku tirsado, bisha ugu horreysa oo xoolaha saddaqo ku waajibta laga bixiyo dago. ld seko.sal1  1. Jirrid, gun. 2. Marka la fadhiyo meesha dhulka la dhigo, bari.
sal2  1. (nax.) Qaybta ereyga ee aan laga sii yarayn karin, kaddib marka laga gooyo dibkabayaasha, dhammaadyada iwm waa qaybta xambaaarsan micnaha aasaasiga ah ee ereyga (tus.: cun, fur, bar). 2. (xis.) Dhinaca hoose ee shaxan sallax ah ama wejiga hoose ee shaxan adke ah.
sal3  1. Hilib saafid. 2. Biyo ku oon beelid. ld sol.
sal habdhis tirooyin  Sal tiro.sal logardam  Tirada jibbaarkeedu la midka yahay logardamka tirada. Haddii logardamka x ee sal b (loo qoro logb x) yahay y, marka; b y = x . Salka logardamka caadiga ah waa 10.sal-jibbaar  (xis.) Tirada jibbaarkeedu tusinaayo inta jeer ee tiradaasi la isku dhuftay. Tusaale ahaan 2(4), 2 waa salka, 4-tuna waa jibbaarka.sal-kadhaban  Dhibaato qof ku timaadda oo ku dhalisa welwel iyo walaac gayeysiisana inuu ka tago meeshii uu joogay.sal-tiro  (xis.) Baaxadda kooxda tirinta loo adeegsado. Habdhiska tobanle salku waa toban. Astirooyinka la adeegsado waa “0”, 1, 2, 3, 4, ,5 ,6, 7, iyo 9 oo loo kooxeeyo toban koowaad, toban tobnaad iwm. Habdhiska labaale salku waa labo. Astirooyinka la adeegsado waa “0” iyo 1.salaad  1. Subixii aroorta hore. 2. (-do, m.l) Baryo ka kooban wax afka laga akhriyo iyo addimada laga falo oo waqti la yaqaan muslinku oogaan; tukasho.salaaf1  Dabeecad fudayd ku jiro oo badanaa keenta in la sameeyo falal aan laga fiirsan.
salaaf2  Neef xoolaad liidasho.
salaafid  eeg salaaf².salaama  Erey duco ah oo ka dhigan: “nabad gal!”; nabaaddiino. ld salaamad.salaamaco  Geed dhererkiisu dhexdhexaad yahay oo laamo jiljilicsan oo aan jebin iyo qodax yaryar leh. ld saleelmac.salaamad  ld salaama.salaamid  eeg salaan².salaan1  1. Ereyo laysu jeediyo ama gacanta oo si gaar ah laysugu taago marka laysu yimaad ama la kala tegayo, iyadoo laysu muujinayo kalgacal. 2. Bartanka wejiga fardaha, lo'da iwm.
salaan2  Cid salaan u jeedin.
salaasa  ld talaado.page : 1303  of 1584<< < 1298 1299 1300 1301 1302 1303 1304 1305 1306 1307 1308 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
salaatulqasri  Salaadda oo la soo gaabiyo waqtiyada lagu jiro safarrada dhaadheer oo aan la istaageyn. ld sallaatulqasri.salaax1  1. Wax wanaagsan. 2. Sacabka oo si dabacsan wax loo kor mariyo. 3. Dhismo dhammaaday oo dusha laga simay. 4. S. ah: dhulbeereed aan geedo lahayn oo muddo la beerayey.
salaax2  1. Wax xoo-daamin. 2. Derbi la dhisay dusha ka simid.
salaaxan  Wax la salaaxay ahaansho.salaaxid  eeg salaax².salaaxnaan  eeg salaaxan. ld salaax-naansho.salaaxnaansho  ld salaaxnaan.salab  Qalabka lagu dagaallamo; hub.salabayn  eeg salabee.salabee  1. Cid hubayn. 2 Wax xaaqid. 3. Wax galayn.salabo  Nooc xaaqimada ka mid ah oo madaxiisu ulo dhuudhuuban ka samaysan yahay.salal1  Naxdin iyo argagax hurdada lagala soo boodo. ld selel¹.
salal2  Naxdin iyo argagax hurdo kala soo boodid. ld selel².
salali  Qof hurda selel ku ridid. ld seleli.salalid  eeg salal². ld selelid.salalin  eeg salali. ld selelin.salalsan  ld selelsan.salalsanaan  ld selelsanaan.salalsanaansho  ld selelsanaan.salammadle  Shimbir Afrika ku nool oo aad u xoog badan, luqun iyo lugo dhaadheerna leh oo dusha ka madow hoostana ka cad oo cunaha hoos-tisa ku leh kiish dheer oo uu cuntada ku kaydsado. ld shalammadle.salaw1  Qaylo iyo buuq dhiillo leh.
salaw2  Qaylo iyo buuq dhiillo leh samayn. ld salow².
salax1  1. Dhul goof noqday. 2. Dhul siman oo sisib ah.
salax2  Bidaar-horaad; hiiro.
salayn  eeg salee. ld salays.salays  ld salayn.salaysan  Ku s.: wax, wax kale ku tiirsan ahaansho.salaysnaan  eeg salaysan. ld salays-naansho.salaysnaansho  ld salaysnaan.salbuko  Nooc digirta ka mid ah oo yaryar midab cagaaranna leh.page : 1304  of 1584<< < 1299 1300 1301 1302 1303 1304 1305 1306 1307 1308 1309 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
saldanab  (fiis.) Summad: Q. Astaan ay leeyihiin saxarro saleedyada oo sababta in xoogag ka dhex dhashaan. Elektaroonku waxa uu leeyahay saldanab taban, borotoonkuna saldanab togan.saldanad  ld saldano.saldano1  1. Awood xukun. 2. Boqor-tooyo. ld saldanad.
saldano2  (siyaa.) Awoodda siyaasadeed oo buuxda ee uu waddan leeyahay e uu ku maamulayo waddankiisa, ama dal ama waddan.
saldhig  1. Aasaas. 2. Meel ciidan xarun u ah. 3. Rug ciidan ay ku leeyihiin dal aan kooda ahayn. 4. Maamul booliis oo heer degmo ah.salee  1. Ku s.: wax sal u yeelid. 2. Arrin xaqiiqdeeda sugid.saleelmac  Geedgaab leh caleemo jiljilicsan oo aan jebin iyo qodxo yaryar. ld salaamaco.salfar  (kiim.) Curiye kiimiko ah oo summaddiisu tahay (S) atamka culays-kiisuna yahay 16 oo midab hurdi ah leh oo macdanta ama dhagxaanta karkarin looga miiro waxyaalo badanna lagu qabsado.salfiyuurik-asiidh  (kiim.) (H2SO4) Hoor saliidda u eg oo midablaawe ah, laguna diyaariyo habka kulanka.salfudaansho  ld salfududaan.salfudayd  Dabeecad salfudayd iyo samir la'aan leh. ld salfududaan.salfudud  Qof wuxuu samaynayo aan ka fiirsan ahaansho.salfududaan  eeg salfudud. ld sal-fudayd, salfududaansho.salfududaansho  ld salfududaan.salgaar  Ka s.: arrin iwm xaqiiqdeeda ka jiba gaarid.salgaarid  eeg salgaar.salgamid  eeg salgan².salgan1  Dhaqdhaqaaq badan oo aan loo baahnayn oo nafleydu samayso.
salgan2  Dhaqdhaqaaq badan oo aan loo baahnayn samayn (nafley).
salguur1  Ciribtirmidda wax ciribtirmaan.
salguur2  Wax ciribtirmid.
salguurid  eeg salguur².salid  ld solid.saliib  Istillaab kirishtaanka summad u ah.saliibiyiin  Ciidamadii masiixiga ahaa oo soo weerarey baytulmaqdis, Suuriya iyo meelo Falastiin ka mid ah, qarnigii kow iyo tobnaad ilaa qarnigii saddex iyo tobnaad.saliid  1. Hoore dufan ah oo miraha dhirta qaarkeed laga miiro raashinkana lagu iidaanto. 2. Hoore layiig ah, isku qasan oo idarokarbuuri ah oo ka dhasha isbedello, ka yimid haraayo orgaaniko ah oo tiro badan, dhulka hoostiisa muddo dheer ku biirsamay oo marka la sifeeyo loo isticmaalo iftiinsasho iyo shidaal. ld seriir.saliidee  1. Wax saliid ku darid. 2. Wax saliid marin.saliideyn  eeg saliidee. ld saliideys.saliideys  ld saliideyn.saliifad  Weel yar oo qori ah oo biyaha looga dhuro.page : 1305  of 1584<< < 1300 1301 1302 1303 1304 1305 1306 1307 1308 1309 1310 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
saliilyo  Dareen jiriirico leh oo jirka ku fida marka ilkaha ciid iwm gaaraan.saliilyoo  Saliilyo dareemid.saliilyood  eeg saliilyoo.saliim-bibanji  Dhagax dubnadeed oo wejiga lagu ciyaaro dhinac saddex dhibcood ku leh, dhinaca kalena shan. ld banji-bisaliim, biish-bisaliim, saliim-bibiish.saliim-bibiish  ld saliim-bibanji.saliim-bicaddaan  ld cad-daan-bisaliim.saliim-biddooh  ld dooh-bisaliim.saliim-bijoohaar  Dhagax dubnadeed oo wejiga lagu ciyaaro dhinac saddex dhibcood ku leh, dhinaca kalena afar. ld joohaar-bisaliim.saliim-bishiish  Dhagax dubnadeed oo wejiga lagu ciyaaro dhinac saddex dhibcood ku leh, dhinaca kalena lix. ld shiish-bisaliim.saliim-biyeeg  ld yeeg-bisaliim.saliimad  Dhagax dubnadeed oo wejiga cayaarta loogu talaggalay labadiisa dhinac min saddex dhibcood ku leh.saljigle  ld barijugle.saljugle  Salka oo loo dhaco.sallaaddo  Waran yar oo lagu dagaalo.sallaan  Jaranjaro.sallaatulqasri  ld salaatulqasri.sallad1  S. ah: qof dhibaatadiisu joogto tahay.
sallad2  1. Ul dhumuc weyn oo warmaha lagula dagaallamo. 2. ld selled. Dambiil yar.
sallad3  Ku s.: cid wax dhiba ku dirid. ld sallid³.
salladan  Ku s.: wax, wax kale dhibaato joogto ah ku sameeya ahaansho. ld sallidan.salladid  eeg sallad³. ld sallidid.salladnaan  eeg salladan. ld salad-naansho.salladnaansho  ld salladnaan.sallax1  Dhagax fidsan oo siib ah.
sallax2  Wax sidii la rabay u diyaarin si hawl loogu qabsado.
sallax-barafeed  (juqr.) Cuf ballaaran oo baraf ah oo daboola dhulal ballaaran ee ku dhaca cirifyada; sallaxa barafka dushiisu sida badan waa simanyahay. Baraf gogollada Giriinland iyo Antaartika waa kuwa keliya o waaweyn oo imminka jira.sallaxaad  1. (-dyo, m.l) Diyaarinta wax sidii la rabay loo diyaariyo si hawl loogu qabsado. 2. ld sallixid.salleelli  1. Qof nacas ah oo aad u garasho yar naacoo. 2. S. ah: wan ama orgi la xiniinyo baxshay ama la tumay.salleellinimo  Salleelli ahaansho (qof). ld saleelnimo.salleelnimo  ld salleellinimo.page : 1306  of 1584<< < 1301 1302 1303 1304 1305 1306 1307 1308 1309 1310 1311 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
salli1  1. Duco gaar ah oo Muslimiintu Nabiga ugu duceeyaan. 2. Gogol yar oo lagu tukada. 3. Derin yar.
salli2  Ku s.: Muslimiin, duco gaar ah Nabiga ugu ducayn.
sallid1  Ibtilo.
sallid2  ld sallad².
sallidan  ld salladan.sallidid  eeg sallid².sallikaroon  Derin yar oo in yar ka weyn salliga oo lagu fariisto laguna tukado.sallim  Wax dhiibid. ld sellim.sallimid  eeg sallim. ld sellimid.sallin  ld salliyid.sallixid  eeg sallax².salliyid  eeg salli².sallo  Rako fidsan.saloobid  eeg salow¹.saloog1  1. Wax dheer oo taagan. 2. Geed dheer oo aan laamo iyo caleen midna lahayn. 3. ld saloogid.
saloog2  Xarig iwm isku soohid.
saloogan1  Xarig iwm wax isku marmay noqosho. 2. Nafley caato noqosho.
saloogan2  Xarig iwm wax la soohay ahaansho.
saloogid  eeg saloog². ld saloog¹ (3).saloogmid  eeg saloogan¹.saloognaan  eeg saloogan². ld saloog-naansho.saloognaansho  ld saloognaan.salool1  1. Hilib odkac ah oo subaggii laga miiray. 2. Badar, raran kulul ama dufan lagu dubay.
salool2  Hilib salool ka dhigid.
saloolad  ld saloolasho.saloolasho  eeg saloolo. ld saloolad.saloolid  egg salool².saloolo  1. Badar raran ama dufan ku dubasho. 2. Ariga iyo ugaarta qaarkeed, si ay u daaqaan jeenyaha geed ku qabsasho.salooto  1. Qolka fadhiga. 2. Qalabka lagu fariisto ee qolka fadhiga la dhigo.salow1  1. Wax aasaas leh noqosho. 2. Wax la xaqiijiyey noqosho.
page : 1307  of 1584<< < 1302 1303 1304 1305 1306 1307 1308 1309 1310 1311 1312 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
salow2  ld salaw².
salsal1  Hees awrta loogu heeso.
salsal2  U s.: awr u heesid.
salsalid  eeg salasal².saluug1  Qawadidda qof wax la siiyey ka qawado.
saluug2  Qof wax la siiyey ka qawadid.
saluugid  eeg saluug². ld saluugmo.saluugmo  Qawadidda wax laga qawado. ld saluugud.saluugsan  Cid wax la siiyey ka qawadday ahaansho.saluugsanaan  eeg saluugsan. ld saluugsanaansho.saluugsanaansho  ld saluugsanaan.salwi  Nafley salaw ku ridid.salwid  eeg salaw².salwin  eeg salwi.salwo  Nooc cayaarihii hore ka mid ah (batar).salxaale  (xis.) Shaxan adke ah oo ku soohdimaysan dulo (wejiyo) leh qaab geesoole. Barta ah halka ay iska gooyaan saddex ama wax ka badan oo dulo (wejiyo) ah oo ku yaalla salxaale waxa la yiraahdaa gees, xarriiqda ah halka ay iska gooyan labada wejinna waxa lagu magacaabaa geftin. Salxaalaha simman dhammaan wejiyada waa geesoole simman oo isku sargo'an.salxanyo  ld salxo.salxo  Wejiga korkiisa, labada meelood oo kor u jiidan oo aan timaha lahayn ee foodda labadeeda dhinac ku taal. ld salxanyo.samaacad  Qalab tamarta danab u beddesha tamar jabaq. Waa qaybta ugu dambeysa ee inoo fududeysa maqalka wararka idaacadaha, telefoonnada iwm. Samaacaddu waxaay qabataa shaqo lid ku ah ta maykarafoonku qabto, waxana ay awood u leedahay in baahinta codka kordhiso, gaarsiisana meelo fog. eeg maykarafoon.samaan1  ld sabaan.
samaan2  eeg san². ld samaansho, sami, samo¹.
samaansho  eeg samow. ld samaan².samaanyo  (Waayadii hore) xoolo wiilka dhasha laga bixiyo oo la siiyo dad gaar ah (yibir, caadaqaate).samad  Suun dun ka samaysan, ballaaran oo haweenku dhexda ku xirtaan.samaddoon  Nin beel madax u ah.samadiid  Qof xumokatalis ah.samadiidnimo  Samadiid ahaansho.samafal1  Wanaag iyo taageero cid loo sameeyo.
samafal2  Qofka u shaqeeya daryeelka beenii-aadamka dartiisa, yareeya waxyeelayntiisa, dib u habeeya sharciyada ku saabsan ciqaabta.
samafal3  Taageero iyo wanaag cid u samayn.
page : 1308  of 1584<< < 1303 1304 1305 1306 1307 1308 1309 1310 1311 1312 1313 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
samafale  Qof wax wanaagsan sameeya.samafalid  eeg samafal³.samalaha  1. Xilliga xagaaga waqti roobab badani ka da'aan Galbeed (Karan). 2. Xilli roobaad. ld samaloho.samaloho  ld samalaha.saman  Waa, jeer, goor. ld saben, semen.samar  ld sabar².samatabbax1  Ka nabad gelidda halis iyo cabsi laga nabad galo. ld sabatabbax¹.
samatabbax2  1. Wax halis ah ka nabad gelin. 2. Wax halis ah ka nabad gelid. ld sabatabbax².
samatabbixi  Cid halis ah ka badbaadin. ld sabatabbixi.samatabbixid  eeg samatabbax². ld sabatabbixid.samatabbixin  eeg samatabbixi. ld sabatabixin.samawade  Qof wanaagga iyo samaanta jecel oo bulshada dhexdeeda ku baahiya.samay  ld samayo.samayn1  eeg samee. ld samays.
samayn2  (kiim.) Macmalid: diyaarinta iskudhisyo kiimikaad iyaga oo laga ambaqaadayo iskudhisyo fudud.
samayo  1. Usha waranka. 2. Ul dheer oo toosan. ld samay.samays  1. Nooc dermooyin-ka ka mid ah. 2. ld samayn¹.samaysad  ld samaysasho.samaysan1  Wax la sameeyey noqosho.
samaysan2  Wax la sameeyey ahaansho.
samaysanka dhiska jidhka  (baay.) Horumar ku yimaadda koritaanka ama saamiyeynta qaabka iyo dhismaha noolaha.samaysasho  eeg samayso. ld samaysad.samaysmid  eeg samaysan¹.samaysnaan  eeg samaysan². ld samays-naansho.samaysnaansho  ld samaysnaan.samayso  Wax hagaagsasho.sambab1  1. (-bbo, m.dh) Xubinta jirka ka mid ah oo neefta gesho kana soo baxdo. 2. Cudur xun oo sambabada ku dhaca (xoolaha). ld sanbab.
sambab2  (c.nafl.) Xubimta neefsashada ee lafdhabarleyda hawada ku neefsata. Lammaane sambab ah ayey ku leeyihiin saabka qafiska feedhaha dhexdooda. Mid kasta waxa uu ka kooban-yahay xuub yar oo qoyan kaas oo u laa-laaban si uu u kordhiyo bedka dusha.
sambab-gale  (c.nafl.) Farac hunguri.sambac  S. ah: qof caqli yar oo garashadiisu liidato, nacas, doqon. ld sabbac.page : 1309  of 1584<< < 1304 1305 1306 1307 1308 1309 1310 1311 1312 1313 1314 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sambacaraar  Sanka intiisa hore oo jilicsan. ld sambacaroor.sambacaroor  ld sambacaraar.sambal  Qayb yar oo badeeco ka mid ah oo cid wax gadanaysa la tuso.sambanneeye  Geed-nagaar laamo iyo caleemo jilicsan leh oo aan qodax lahayn oo sanboorka iyo cudurro badan lagu daaweeyo.samboor1  Cudur sanka dadka ku dhaca oo hindhiso badan, san cuncun iyo dhibaa-tooyin kaleba keena.
samboor2  (daaw.) Kahsi ka yimaada budada ubaxa geedaha oo keena halaamacoodka sanka dhexdiisa iyo mararka qaarkood indhaha. Astaan: hindhiso badan.
samboor3  Samboor qaadid.
samboorid  eeg samboor³.sambuuq1  Doonta yar.
sambuuq2  ld sambuuqo.
sambuuqo  Sanka xoolaha intiisa hore oo jilicsan. ld sambuuq².sambuus  ld sambuusi.sambuuse  ld sambuusi.sambuusi  1. Bur saddex gees leh oo hilib shiidan iyo qudaar basbaas leh gudaha uga jiraan oo lagu shiilo. 2. Guri saqafkiisu weji waliba saddex-gees u egyahay. ld sambuus, sambuuse.samcan  Nafley karti, awood, qurux iwm oo kuwa kale kaga duwanyahay leh ahaansho.samcanaan  eeg samcan. ld samcanaansho.samcanaansho  ld samcanaan.samee  1. Wax hagaajin. 2. Fal ku kicid.sameelo  Meel geedo badan oo isku baxay leh oo inta roob ku da'ay aan weli la daaqin.samhariira  Naar ka mid ah toddobada naarood. ld saciira.sami  ld samaan.samiil  ld sabiil.samir1  Dulqaad iyo adkaysi dhibaato loo yeesho. ld sabar¹.
samir2  Dulqaad iyo adkaysi dhibaato u yeelasho. ld sabar².
samirsan  Wax samray ahaansho.samirsanaan  eeg samirsan. ld samir-sanaansho.samirsanaansho  ld samirsanaan.samirsii  1. Qof samir gayeysiin. 2. Qof wax uu ku sabro siin ama u sheegid. ld sabarsii.samirsiin  eeg samirsii. ld sabarsiin, sabarsiis, samirsiis.samirsiis  ld samirsiin.page : 1310  of 1584<< < 1305 1306 1307 1308 1309 1310 1311 1312 1313 1314 1315 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sammaad1  Dammaad.
sammaad2  Qof wax miyir beelay noqosho.
sammaadid  eeg sammaad².sammi1  Qof, qof kale ay isku magac yihiin.
sammi2  (nax.) Labo erey oo isku micno leh. Tus. “irrid” iyo “illin”.
sammi3  Ku s.: qof, qof kale ugu magac darid.
sammin  ld sammiyid.sammiyid  eeg sammi³. ld sammin.samo1  ld samaan².
samo2  Cir.
samoolad  1. Roob da'a xilliga xagaaga ah. 2. Xiddig magaciis. ld samuulad.samow  Wax san noqosho.samri  ld sabri.samrid  ld sabrid.samrin  ld sabrin.samsam  Biyo laga helo ceel kacbada ku yaal.samuulad  ld samoolad.samuun  (juqr.) Gudaha Iran, waa dabayl kulul, oo qallalan, oo ah nooca Fohn, taas oo ka soo dhacda buuraha kurdistaan. Qalab bir ah oo af fiiqan iyo af ballaaran leh oo dhexda daab qori ah ku leh oo dhulka lagu qodo.san1  1. Xubin wejiga ku taal oo afka iyo indhaha u dhexeysa oo laba dalool leh oo laga neefsado waxna lagu uriyo. 2. Meel ka soo fiiqan qararka iyo buuraha oo san u eg. 3. Daliig yar oo harag ah oo hargaha kale layskula tolo.
san2  Wax dhibaato, xanuun iwm aan qabin ahaansho.
sanaag  Dhul buuraley ah.sanaani  Xayawaan yar oo bacool ku dhex jira lehna faro uu wax ku qabsado oo badda ku nool lana cuno oo leh qanjiro dhala wax khad madow la moodo oo uu ku kaydsado kolay yar oo oogadiisa ku yaal.sanac  Wax nasiib wanaagsan.sanad  ld sannad.sanagguuro  ld sannadguuro.sanam  Wax laga sameeyey dhagax, qori iwm oo dadka qaarkiis caabudaan.sanan  Waxyaabo aan cilmi ku dhisnayn oo badanaa la rumaysto lagana baqdo. ld senen.sanbab  ld sambab.sanbuur  Duub jilicsan oo maro iwm ka samaysan oo haweenka dhabarka wax ku qaadaa sabarka ku xirtaan si uu culayska uga celiyo.sancan  Wax nasiib wanaagsan ahaansho.page : 1311  of 1584<< < 1306 1307 1308 1309 1310 1311 1312 1313 1314 1315 1316 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sancanaan  eeg sancan. ld sanca-naansho.sancanaansho  ld sancanaan.sancayn  eeg sancee. ld sancays.sancays  ld sancayn.sancee  1. Wax samayn. Tus. “Cali baa dhob dheri ka sanceeyey. 2. Wax daaweyn”.sanco  1. Si aqoon iyo tab ah oo wax loo qabto; farsamo. 2. Nabar-rada iyo cudurrada oo si aqoon leh loo daweeyo. 3. Aqoon hawl gaar ah loo leeyahay; xirfad.sandaal  1. Gafuurka xoolaha. 2. Hoggaan.sandahan  Qof, qof kale wax siintiisa u jajaban.sandahnaan  egg sandahnaan. ld sandahnaansho.sandahnaansho  ld sandahnaan.sandal  1. Geed dheer oo ka baxa Aasiya, Ostaraaliya iyo jasiiradaha Badweynta Deggan oo udgoon, waxaana laga sameeyaa santuukhyada qoraalka lagu xardho, ulaha babbisyada iyo saqafaha. 2. Dhir udgoon iyo saliid la isku qooshey oo raggu oogada marsado.sandaleele  Qof hoodaddo sameeya. ld sandameeme.sandaleelee  Qof hoodaddeyn.sandaleeleyn  eeg sandaleelee.sandameeme  ld sandaleele.sandulle  1. Dalool sanka lo'da laga dalooliyo oo bir laga geliyo si xarigga lagu hoggaaminayo loogu xiro. 2. S. ah: qasab; xoog.sandullee  Cid qasbid.sandulleyn  eeg sandullee. ld sandulleys.sandulleys  ld sandulleyn.sandulleysan  Nafley wax la sandulleeyey ahaansho.sandulleysnaan  eeg sandulleysan. ld sandulleysnaansho.sandulleysnaansho  ld sandulleys-naan.sanduuq  1. Shay ka samaysan qori alwaax ah ama bir oo dharka iyo alaabta lagu rito. 2. Meel lagu kaydiyo hanti hay'adeed iwm. ld santuukh.sanduuqa codka  (baay.) Lammaane xuub liilsami kara ah oo ka soo taagan qulaanqushaha lafdhabarleyda qaarkeed. Codka waxa la soo saaraa marka hawada maraysa qulaanqushaha ay dhaqdhaqaaqijso sanduuqa codka. Dha-waaqa codka la soo saaraa waxa uu ku xidhan yahay giigsanaanta sanduuqa codka, kaasi oo ay xukumaan muruqyada iyo carjawda qulaanqushuhu.saneeg  Kolmo ka lalmada sanka geela oo ka dhasha santuur lagu sameeyey.sangaalle  Tixri sanka geela iyo ariga gudihiisa ku dhasha. ld sangal.sangal  1. Kintir. 2. Sangaalle.sange  ld senge.sangooti  Koox fardo dhufaanan ah oo xoogna leh.sani  Wax urin (xoolo).page : 1312  of 1584<< < 1307 1308 1309 1310 1311 1312 1313 1314 1315 1316 1317 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
saniifad  Gabal maro ah oo lagu tolo maro kale oo ka midab duwan. ld saanifad.sanin  eeg sani.sanis  S. ah: ugaar halis horay uga baxsatay oo fiigsan.sankahadlid  Islweyni; kibir.sankuneefle  1. Wixii naf ku jirto oo dhan. 2. Dad.sannaabayn  eeg sannaabee. ld sannahaabayn.sannaabee  Cunto yar oo aan ku filnayn qof weyn siin. ld sannahaabee.sannaabo  Cunto yar oo aan qof weyn ku filnayn. ld sannahaabo.sannaadi  S. ah: qof kibir badan.sannaar  Si joogto ah u qaylin.sannaari  1. Ka s.: nafley ka qaylisiin. 2. Ka s.: wax ka dhawaajin.sannaarid  eeg sannaar.sannaarin  eeg sannaari.sannad  Waqti hal mar dhulku qorraxda ku wareego oo u dhiganta 365 maalmood ama laba iyo toban (12) bilood. ld sanad.sannad-if  Socodka uu sameeyo ilyska sannadkiiba.sannadguuro  Xus la sameeyo sanadkiiba mar iyadoo lagu maamuusayo dhacdo weyn. ld sanag-guuro.sannahaabayn  ld sannaabayn.sannahaabee  ld sannaabee.sannahaabo  ld sannaabo.sannif1  1. Gabay iwm oo la curiyo. 2. Dhaawac yar oo aan haragga dhaaf-sanayn. ld sannifaad.
sannif2  1. Wax hor leh hindisid. 2. Dhaawac aan haragga dhaafsanayn cid gaarsiin. 3. Cid sabab la'aan ugu xanaaqid.
sannifaad  1. Curinta wax la curiyo. 2. Xanaaqidda sabab la'aan wax loo xa-naaqo. 3. Dhaawac yar oo xabbad, waran, iwm jirka nafleyda gaarsiiyaan. 4. ld sannif¹.sannifan  Wax la sannifay ahaansho.sannifasho  eeg sannifo.sannifid  eeg sannif².sannifnaan  eeg sannifan. ld sannif-naansho.sannifnansho  ld sannifnaan.sannifo  Wax hor leh hindisasho.sano  ld sannad.sanoobir  Geed abaareed aad u dheeraada oo qurux iyo waxtarba isku darsaday oo leh, caleemo dhuudhuuban, cutub-cutub isugu xiran oo cirbad la moodo iyo miro isku duuban oo korka kurtumo yaryar iyo toxob ku leh oo alwaaxdiisa waxyaalo badan laga sameeyo.page : 1313  of 1584<< < 1308 1309 1310 1311 1312 1313 1314 1315 1316 1317 1318 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sanqar1  Jabaqda ka dhalata laba shay oo isku dhacday. ld shanqar¹, sharqan¹, sharqar¹.
sanqar2  Sanqar samayn. ld shanqar², sharqan².
sanqari  Ka s.: wax sanqar ka yeersiin. ld shanqari, sharqami.sanqarid  eeg sanqar². ld shanqarid, sharqamid.sanqarin  eeg sanqari. ld shanqarin, sharqamin.sanqaroor  Sanka ushiisa kore.sanqaroormadow  S. ah: miro yicibeed oo gahayr ah oo aan weli qallalin.sanqartirad  ld shanqartirasho.sanqartirasho  ld shanqartirasho.sanqartiro  ld shanqartiro.sanqasho  eeg sanqo².sanqatab  Goodir lab.sanqo1  Daloolka ay isaga furanyihiin sanka iyo afka oo codku ka soo baxo.
sanqo2  U s.: iyadoo la dhaqaajinayo muruqyada wejiga iyo sanka cid u baaqid.
sanqoole  Qof daloolada sanqada iin ku leh oo aan coodkiisu bayaan ahayn.sansaan  Baxaalli.sanso  Gufar ku dhega weel burcad laga shiilay salkiis.santaag1  Kibir iyo isla weyn.
santaag2  1. Kibir iyo islaweyni muujin. 2. Ka s.: wax nicid.
santaagid  eeg santaag².santariyool  (baay.) Dhisme dhululubaysan oo ku dhex yaallla unugga kana qayb qaata qaybsanka unugga.santaroomeer  (baay.) Qayb-ta ka midka ah koromosoomyada ee aan lahayn hiddo-side.santeec1  Ku tiirsanaanta lagu tiirsanaado derbi, kursi iwm.
santeec2  Kursi, derbi iwm ku tiirsasho.
santeeci  Ku s.: wax derbi iwm ku tiirin.santeecid  eegh santeec².santeecin  eeg santeeci. ld santeecis.santeecis  ld santeecin.santeecsan  Qof wax derbi, kursi iwm ku tirsan ahaansho.santeecsanaan  eeg santeecsan. ld santeecsanaansho.page : 1314  of 1584<< < 1309 1310 1311 1312 1313 1314 1315 1316 1317 1318 1319 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
santeecsanaansho  ld santeecsanaan.santeecsasho  eeg santeecso.santeecso  Kursi, derbi iwm ku tiirsasho.santi  ld senti.santuukh  ld sanduuq.santuur1  Qori marka hashu ilmaha diiddo sanka looga xiro oo mayrax lagula duubo.
santuur2  Hal ilmo diiddey sanka qori uga xirid.
santuuran  Hal wax la santuuray ahaansho.santuurnaan  eeg santuuran. ld santuurnaansho.santuurnaansho  ld santuurnaan.sanuun1  1. Sunbaax ama urta ka soo baxda hilib la shiilayo ama la dubayo. 2. Saac-xumo dhacda oo wax kasta khayrka ka qaadda.
sanuun2  Hilib la shiilayo ama la solay sunbaaxid.
sanuunad  Iidaan ka samaysan hilib, khudaar, dufan iyo geedo udgoon oo la isku shiilay; suugo.sanuunadayn  eeg sanuunadee.sanuunadaysan  Wax sanuunad leh ahaansho.sanuunadaysnaan  eeg sanuuna-daysan. ld sanuunadaysnaansho.sanuunadaysnaansho  ld sanuuna-daysnaan.sanuunadee  Cunto sanuunad u yeelid.sanuunid  eeg sanuun².saq  1. Hurdo dheer. 2. Habeen bar.saqaaf1  ld saqaafe.
saqaaf2  Macne la'aan socosho. ld saqaafee.
saqaafe  Socod warwareeg ah oo lagu qaraabto. ld saqaaf¹.saqaafee  ld saqaaf².saqaafeyn  ld saqaafid.saqaafid  eeg saqaaf². ld saqaafeyn.saqaf1  ld saanqaaf.
saqaf2  Qori xalleefsan, ilko leh timaha dhaadheer lagu shanleeyo.
saqafayn  eeg saqafee.saqafaysad  ld saqafaysasho.page : 1315  of 1584<< < 1310 1311 1312 1313 1314 1315 1316 1317 1318 1319 1320 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
saqafaysasho  eeg saqafeyso. ld saqafaysad, saqafaysi.saqafaysi  ld saqafaysasho.saqafayso  Timo saqaf ku firasho.saqafee  Timo saqaf ku firid.saqajaan  1. S. ah: qof dhaqan xun oo aan xishoon. 2. Xishoon la'ahaanshada.saqdambeed  Gelindambeed.saqdhexaad  Gelindhexaad.saqiir1  Ilmo yar. ld siqiir¹.
saqiir2  Ilmo yaraan ku dhimasho. ld siqiir².
saqiirid  eeg saqiir². ld siqiirid.saqiirnimo  Saqiir ahaansho. ld siqiir-nimo.saqiirragawrac  Colaad xun oo labo qolo dhax marta.saqiirsuuji  Ilmo yar nafaqadii iyo xannaanadii uu ku kori lahaa seejin.saqiirsuujin  eeg saqiirsuuji. ld saqiirsuujis (2).saqiirsuujis  1. S. ah: Qof dumar ah oo ilmo yar si xun u xannaanaysa. 2. ld siqiirsuujin.saqlays  ld saqlayn.saqle  Nooc ka mid ah orodka geela.saqlee  Saqle ku ordid.saqleyn  eeg saqlee.sar1  1. Aqal weyn oo dhagax iwm laga dhisay; daar. 2. Harag neef weyn oo geel ama lo'ah.
sar2  Wax jeexdin yar u yeelid.
saraacimo  Libaaxbadeed aad u weyn oo gafuur dheer iyo ilko kuwa miinshaarta u eg leh.saraad1  1. Wax dhici doona oo la sii sheego. 2. Calaamado iyo dhacdooyin tus-meeya wax dhici doona.
saraad2  1. Wax dhici doona mala-awaalid. 2. Dhacdooyin tilmaamid.
saraadi  Wax dhici doona mala-awaalid.saraadid  eeg saraad².saraadin  eeg saraadi. ld saraadis.saraadis  ld saraadin.saraakiil  eeg sarkaal.saraar  Weylo daaqa oo aan dhibaato mudanayn caanaha hooyada hadday waa-yaan.page : 1316  of 1584<< < 1311 1312 1313 1314 1315 1316 1317 1318 1319 1320 1321 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
saraarogabbalayn  saraarogabbalee. ld saraarogabbalays.saraarogabbalays  ld saraarogab-balayn.saraarogabbale  Arar laga hormariyo intaan la guda gelin hadal du-lucdiisa.saraarogabbalee  Hadal dulucdiis intaan la gudagelin arar sheegid.saraaxad  Wax sheegidda si cad oo aan qaris lahayn wax loo sheego.saraayayn  eeg saraayee.saraayee  Cid dhibaato weyn gaarsiin.saraayo  Dhibaato weyn; dareen.sarab1  Ulo dhuudhuuban oo wax lagu dhiso.
sarab2  Ulo yaryar meel ku teedid.
sarac1  1. Mudmudidda geed la rabo in dhacaan laga keeno la mudmudo. 2. Beerfal. 3. Saf.
sarac2  Laabatada hoose oo gumaarka (bisqanlayda) iyo bowdadu iska galaan. ld sarcan¹.
sarac3  1. Wax beerid. 2. Geed qoyan si xabag u dhalo mudmudid.
sarajoog1  1. Taagnaanta qof taagan-yahay. 2. ld sarajoogid.
sarajoog2  Qof wax taagan noqosho.
sarajoogid  eeg sarajoog². ld sarajoog¹ (2).sarajoogsasho  eeg sarajoogso.sarajoogso  Fadhi ka istaagid.sarakac1  Ka istaagidda fadhi laga istaago. ld sarakicid.
sarakac2  Fadhi ka istaagid.
sarakicid  eeg sarakac². ld sarakac¹.saran  Wax la saray ahaansho.saranji  Ku xigeenka naaquudaha doonta.saranseer1  Dhibaato ka timid arrimo isdaba joog ah oo waxyeello leh.
saranseer2  Dhibaato weyn oo arrimo isbada joog ah ka dhalatay la kulmid.
saranseerid  eeg saranseer².saransoor  1. Meel laba wax iska galaan; iran. 2. Dalandool.sarar1  Derin caws ka samaysan oo aan toban kabood ka bad-nayn.
sarar2  Feeraha intooda hoose oo saracda xigta iyo hilibka saaran.
sararacaddeeye  Geed dhulka dooxoo-yinka ah ka soo fuura oo xooluhu aad ugu cayilaan.page : 1317  of 1584<< < 1312 1313 1314 1315 1316 1317 1318 1319 1320 1321 1322 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sararaggale  Deriskunool gala dhogorta nirgaha oo dhiigga ka nuuga.sararcaddeeye  Geed dhulka dooxoo-yinka ka soo fuura oo xooluhu aad ugu cayilaan.sarasho  eeg saro².sarayn  eeg saree.sarayo  Iska hor-imaad; dagaal; cadaawad.sarbeeb  Hadal maldahan oo macne ku qarsoon yahay.sarbi  ld darbi.sarbid  eeg sarab².sarbin  ld darbin.sarcan1  ld sarac².
sarcan2  Wax la sarcay ahaansho (geed).
sarcanaan  eeg sarcan². ld sacra-naansho.sarcanaansho  ld sarcanaan.sarcasho  eeg sarco².sarcid  eeg sarac³.sarco1  Cudur maskaxeed dadka ku dhaca oo lala suuxo; qallal.
sarco2  1. Beer abuurasho. 2. Geed si uu xabag u dhalo mudmudasho.
sardhaban  S. ah: cudur halis ah oo Ilaahay nafleyda u fududeeyey.sardhayn  eeg sardhee.sardhee  Qof wax yar seexasho.sardho  Hurdo yar.sardiin  Huduf; baaqe. sare s. Meel korreysa ku sugan; sarreeya.saree  1. Nafley cudur qaadsiin. 2. Cid wax xun barid (qof).sareedaan  Jikada doonyaha iyo maraakiibta.sareedayn  eeg sareedee.sareedee  Cid barwaaqayn (Ilaah).sareedo  Barwaaqo.sarfe  (nax.) Daraasadda qawaaniinta ku salaysan dhismaha ereyada xagga samay-sankooda iyo xagga isrogroggooda.sargaal  1. Qof madax ah oo maamul dawladeed haya. 2. Qof ciidanka qalabka sida ka mid ah oo xiddigo leh. ld sarkaal.sargaan  Ul yar oo dhuuban. ld sarwaan.page : 1318  of 1584<< < 1313 1314 1315 1316 1317 1318 1319 1320 1321 1322 1323 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sargad  Ul yar oo badanaa qoyan. ld serged.sargadayn  eeg sargadee. ld sergedeyn.sargadaysan  Wax ul yar lala dhacay ahaansho. ld sergedeysan.sargadaysnaan  eeg sargadaysan. ld sargadaysnaansho, sergedeysan, sergedeysnaansho.sargadaysnaansho  ld sargadays-naan.sargadee  Nafley ul yar la dhicid. ld sergedee.sargaf  Hilib saafan oo la dubay; naas.sargo'  Ku s.: wax, wax kale la jin ah noqosho.sargo'an  Ku s.: wax, wax kale la jin ah ahaansho.sargo'i  Ku s.: wax, wax kale la jin ah ka yeelid.sargo'id  eeg sargo'.sargo'in  eeg sargo'i.sargo'naan  eeg sargo'an. ld sargo'-naansho.sargo'naansho  ld sargo'naan.sargoo  Ku s.: wax, wax kale cabbirkiisa la ekeysiin.sargoosasho  eeg sargooso.sargooso  Ku s.: wax, wax kale ku jimaysasho.sargoyn  eeg sargoo. ld sargoys.sargoys  ld sargoyn.sarid  eeg sar². ld sarniin.sariibad  Meesha xoolaha la gadayo lagu xereeyo oo lagu siiyo caws iyo biyo; xero; deyr; siibad.sariir  1. Saabaanka guriga mid ka mid ah oo lagu korseexdo inta joodari iyo barkimooyin la saaro. 2. Salka weelka. 3. Saliid.sariirasho  eeg sariiro.sariiro  Wax tafid.sarin  Geed faalala oo laamo dhaadheer iyo caleemo yaryar leh oo geelu daaqo.sarkaal  ld sargaal.sarkadhaban  1. Welwel iyo hiyikac ku dhaca qof, arrin la soo deristay awgeed. 2. Dhibcaha biyaha roobka. 3. Roob tabaryar oo aan dhulka si fiican u qoyn.sarkooma  (daaw.) Kansarka sooha xiriirka cudurkan wuxuu ku dhici karaa meelwalba oo jirka ka mid ah, maadaama uu ka kaco sooh xubin wax ka sameeya ee uusan gaar u ahayn xubin khaas ah. Wuxu ka kici-karaa: sooh mayraxeed, muruq, baruur, laf, carjow, xuubka xubno isgoysyada (synovium), xididdada dhiigga iyo liinfada iyo soohyo kala duwan oo kale.sarmaan  (sarmaan, m.dh) Geedqodax salka u buuran leh oo xabag macaan iyo asal wanaagsan oo wax lagu carariyo leh, xididdadiisana dhigo laga samaysto.sarmaseegtayn  eeg sarmaseegtee. ld surmaseegtayn.page : 1319  of 1584<< < 1314 1315 1316 1317 1318 1319 1320 1321 1322 1323 1324 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sarmaseegtee  Sarmaseegto samayn. ld surmaseegtee.sarmaseegto  Nabar meeshii lala rabay lala waayo oo meel kale lagu dhufto. ld surmaseegto.sarmo  Nabar jeex yar leh oo aan haragga dhaafsanayn.sarnaan  eeg saran. ld sarnaansho.sarnaansho  ld sarnaan.sarniin  ld sarid.saro1  Sumoobidda wax sumoobaan. ld sadho.
saro2  Wax dillaac yar u yeelasho.
sarqaalibasho  eeg sarqaalibo.sarqaalibo  Wax, wax kale moodid ama u qaadasho.sarqaan  ld sakhraan¹.sarraaf  Qof lacagaha qalaad isku beddela oo sarrifa.sarraafad  Qarashka loo qaato in maalin ama ka badan la mas-ruufto; masruuf.sarrax  Xabad; gaaddo.sarrayn  eeg sarree.sarraysii  Ka s.: wax, wax kale ka kor marin.sarraysiin  eeg sarraysii.sarree  Ka s.: wax, wax kale kor saaran ama ka derejaweyn ahaansho.sarreen  Badar iniino yaryar oo bariis u eg leh adduunka oo dhanna laga cuno, marka la shiidana bur noqda.sarreeye  1. Ilaah. 2. Daraja sare oo askareed; jeneraal. 3. Xisaab jajab ah oo la qaybinayo tan kor la dhigo.sarrif1  1. Lacag jajab ah oo qiimaheedu santiyaal yahay. 2. ld sarrifid.
sarrif2  Lacag isku taal googo'u dhigma u beddelid.
sarrifan  Lacag wax la sarrifay ahaansho.sarrifasho  eeg sarrifo.sarrifid  eeg sarrif². ld sarrif¹ (2).sarrifnaan  eeg sarrifan². ld sarrif-naansho.sarrifnaansho  ld sarrifnaan.sarrifo  Lacag isku taal jajab u beddelasho.sarriib  Laan caleemo leh ilkaha ama gacanta iyadoo aan la sii dayn xoog ugu jiidid si caleentu uga daadato. ld sarriig².sarriibasho  eeg sarriibo. ld sarrii-gasho.page : 1320  of 1584<< < 1315 1316 1317 1318 1319 1320 1321 1322 1323 1324 1325 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sarriibid  eeg sarriib. ld sarriigid.sarriibo  Laan caleemo leh ilkaha ama gacanta iyada oo aan la sii dayn xoog ugu jiidasho.sarriig1  1. Dhawrashada sharafta la dhawrto. 2. Dulqaadka dhibaato loo dul-qaato.
sarriig2  ld sarriib.
sarriigasho  eeg sarriigo. ld sar-riibasho.sarriigid  ld sarriibid.sarriigo  1. Sharaf iyo magac dhawrasho. 2. ld sarriibo.sarriiji  1. Wax sharafta iyo haybadda ku xun qof ku qasbid. 2. Wax dhogorta ka murxin.sarriijin  eeg sarriiji.sarsaar  Geed ka mid ah geedaha dhulka ku faalala ama geedaha kale isku mara oo aan qodax lahayn, laamo jiljilacsanna leh.sarsar1  1. Jeexjeex yaryar oo aan maqaarka dhaafsanayn oo oogada loo yeelo. 2. Oodda reerka dusha uga wareegsan; deyr; meegaar; 3. Dhinac.
sarsar2  Qof oogadiisa jeexjeex u yeelid.
sarsarid  eeg sarsar².saruuradow  1. Jeelka hilib cunidda loo qabo. 2. Cudur ay hilib ka raagiddu keento. 3. Roobsugow.sarwaan  ld sargaan.sarwacan  Qof dadka ka dabci duwan ahaansho.sarwacnaan  eeg sarwacan. ld sarwacnaansho.sarwacnaansho  ld sarwacnaan.sarweji  1. Haragga wejiga xoolaha laga bixiyo. 2. Haragga wejiga dadka.saryan  Biciid lab oo tabar gal ah.sas1  Naxdin kedis ah oo lala argagaxo.
sas2  Naxdin kedis ah la argagaxid.
sasi  Si kedis ah cid uga nixin.sasid  eeg sas².sasin  eeg sasi.sataar  1. Mid ka mid ah magacyada Eebbe. 2. Daah.sati  Weel laba qalbac isugu aabburan oo la dhexgeliyo quliyaasha laguna qaado.satiyayn  eeg satiyee.satiyaysan  Wax la satiyeeyey ahaansho.satiyaysnaan  eeg satiyaysan. ld satiyaysnaansho.page : 1321  of 1584<< < 1316 1317 1318 1319 1320 1321 1322 1323 1324 1325 1326 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
satiyaysnaansho  ld satiyaysnaan.satiyee  Baaquli sati u samayn.saw  ld sow.sawaab1  Dhaandhaan; nacas.
sawaab2  Abaalmarinta Ilaah qof wax fiican sameeyey abaalmariyo.
sawaab3  Cid dhaan-dhaamid.
sawaaban  Dhan-dhaan ahaansho.sawaabi  Ka s.: cid dhimatay sadaqo la bixiyay Ilaah in uu ajar ka siiyo u baryid.sawaabid  eeg sawaab³.sawaabin  eeg sawaabi.sawaabnaan  eeg sawaaban. ld sa-waabnaansho.sawaabnaansho  ld sawaabnaan.sawaariikh  eeg saryuukh.sawaaxil  Dhul xeebeed.sawax1  Qaylo dheer.
sawax2  Cid aad u qaylin.
sawaxan  Buuq badan ama qaylo dheer.sawaxid  eeg sawax².sawayn  ld saawayn.sawd  Cod; dhawaaq; luuq.sawee  ld saawee.sawir1  1. Muuqaal u eg nafley ama wax kale oo gacanta lagu masawiray ama aalad wax sawirta. 2. Qof aan caqli lahayn; nacas.
sawir2  Gacan ama aalad wax suuraddooda ku muujin.
sawiran1  Wax la sawiray noqosho.
sawiran2  Wax la sawiray ahaansho.
sawirid  eeg sawir².sawirle  Qof aaladda wax sawirta ku shaqeeya oo aqoon u leh.sawirmid  eeg sawiran¹.sawirnaan  eeg sawiran². ld sawir-naansho.sawirnaansho  ld sawirnaan.page : 1322  of 1584<< < 1317 1318 1319 1320 1321 1322 1323 1324 1325 1326 1327 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sawirnimo  Sawir ahaansho.sawjar  Askeri caddaan ah oo aan derejo lahayn. ld sowjar.sawjarnimo  Askeri ahaansho. ld sowjarnimo.sawlac1  Heerka bislaanshaha miraha ee ka horreeya qallaylka.
sawlac2  Heerka bislaan-shaha miraha ee qallaylka ka horreeya gaarid.
sawlacid  eeg sawlac².sawlacsan  Wax sawlac gaaray ahaansho (miro).sawlacsanaan  eeg sawlacsan. ld saw-lacsanaansho.sawlacsanaansho  ld sawlacsanaan.sawlax1  Weyrax.
sawlax2  Weyrixid.
sawlaxid  eeg sawlax².sawo  S. ah: isku mid ah oo aan wax is dheereyn.sawrac  1. Meesha laga soo farcamay. 2. tilmaan, sifo shay, ummad ama qof gaar uleeyahay.sax1  S. ah: wax aan qalad ahayn.
sax2  Wax qalad ka bixin.
saxaab  Daruur.saxaafad  Habka, aqoonta iyo farsama-da loo isticmaalo war lagu baahinayo jara'-id.saxaarad  Santuuq weyn oo alwaax ka samaysan oo wax lagu rito. ld seexaarad.saxaax  Xubnaha taranka iyo meesha ay ku yaallaan.saxad  ld saxasho.saxafi  Qof aqoon u leh cilmiga saxaafadda. ld suxufi.saxal  1. Meeraha u dhexeeya dhulka iyo Mariiqa; raage. 2. Waqti dhibaato badan oo qof mushkilaysanyahay. Tus. “Cali saxal baa haya”. 3. S. ah: qof nasiib daran oo la karahsado.saxan1  1. Weel dhoob ama macdan iwm ka samaysan oo yara godan cuntadana lagu cuno. 2. Shay yar, fidsan, wareegsan oo heeso iwm ku duubanyihiin. ld sixni.
saxan2  (jool.) Bedka guud ee biyo shubka u ah webi iyo laagihiis.
saxan3  Wax la saxay ahaansho.
saxansaxo  Neecaw qabow, udgoon oo roob soo hooray ka soo hormarta.saxar  Cad qori, caws ama wax kale ka soo jabay, aad u yar oo dabayshu qaadi karto; firo.saxar-qaad  (c.cimi.) Duufaan bus fara badan ka buuxisa gibilka taas oo aragga si la taaban karo u yaraysa, mararka qaarkoodna waxaaba uu gaaraa araaggu ilaa iyo eber.saxar-saleed  (c.fal) Magac guud oo ay wadaagaan dhammaan saxar-rada uu maatarku ka kooban yahay ee aan loo sii kala jabin saxarro ka sii yar.page : 1323  of 1584<< < 1318 1319 1320 1321 1322 1323 1324 1325 1326 1327 1328 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
saxariir1  Dhibaato aad u badan; silic; rafaad.
saxariir2  Dhibaato weyn la kulmid.
saxariiri  Cid dhibaato weyn gaarsiin..saxariirid  eeg saxariir².saxariirin  eeg saxariiri.saxariirsan  Nafley wax dhibaato hayso ahaansho.saxariirsanaan  eeg saxariirsan. ld saxariirsanaansho.saxariirsanaansho  ld saxariirsa-naan.saxarka Alfa  (kiim.) Bu'da heliyam oo ay bixisay bu'weyn oo uu ku dhaca mataatax kaahfaleed. S. a. ma laha tamar socod badan, waxaana markiiba nuugta hawada.saxaro  Cuntada dadku cuno inteeda oogadu nacdo oo ka soo baxda futada; xaar.saxaroo  Saxaro dhigid.saxarood  eeg saxaroo.saxartir  Wax aad u nadiifin.saxartirid  eeg saxartir.saxasho  eeg saxo. ld saxad, sixad, sixasho.saxid  eeg sax². ld saxniin, sixid.saxiimad  Badan weyn oo si gaar ah loo sameeyey, matoor lehoo maraakiibta wax loogu geeyo loogana soo qaado. ld sixiimad.saxiix1  Qoraal la sharciyeynayo oo magac dhan ama la gaabiyey hoosta looga dhigo.
saxiix2  Qoraal la sharciyeynayo, magac dhan ama la soo gaabiyey hoosta uga qorid.
saxiixan  Wax la saxiixay ahaansho.saxiixasho  eeg saxiixo.saxiixid  eeg saxiix².saxiixnaan  eeg saxiixan. ld saxiix-naansho.saxiixnaansho  ld saxiixnaan.saxiixo  Qoraal la sharciyeynayo, hoosta magac la gaabiyey ama kaamil ah uga qorasho.saxnaan  eeg saxan². ld saxnaansho.saxnaansho  ld saxnaan.saxniin  ld saxid.saxo1  Xaaladda uu ku sugan yahay jir aan cudur hayn. ld sixo¹.
saxo2  1. (f.g) Wax sax ka dhigasho. 2. (f.mg) Wax la liqay oo hunguriga cad aaday ku qufacid. ld sixo².
page : 1324  of 1584<< < 1319 1320 1321 1322 1323 1324 1325 1326 1327 1328 1329 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
say1  Wax naag ninka qabaa u yahay.
say2  Wax isku garab safid.
sayaaq  Qof ka shaqeeya farsamaynta dahabka, qalinka iwm.sayanooko-baalamin  (daaw.) Madoo-baashada maqaarka iyo xuubabka daboola daloolalada jirka: indhaha, afka, futada, siilka iwm. Waxaana keena oksijiinka oo ku yaraada dhiigga.sayax1  1. Qoyaanka gabaddanadu keento; dharab. 2. ld sayaxid.
sayax2  (juqr.) Dhammaadka fud baraf, kolka herkulku kor uga kaco barta biyuhu ku fadhiistaan, barafkuna uu biyoobo. Loolalka sare sayaxu waa dhacdo sanadeed muhimad weyn leh, oo dhaca gu'walba, waxana ku xiga milmidda barafka iyo ado-barafeedka iyo wabiyada.
sayax3  Wax gabaddano ku qoyid.
sayaxe  (fiis.) Walax ka nuugi karta biyaha atomosfiyeerka.sayaxid  eeg sayax³. ld sayax¹.sayaxsan  Wax gabaddano ku qoyey ahaansho.sayaxsanaan  eeg sayaxsan. ld sayax-sanaansho.sayaxsanaansho  ld sayaxsanaan.sayid1  Waayeel; madax; shariif.
sayid2  1. eeg say². 2. Isbarbardhigid; sarcid (dun, liilammo iwm).
saylaamid  eeg saylaan².saylaan1  1. S. ah: saymaha roobka. 2. Socod aan kala joogsi lahayn.
saylaan2  Socod aan joogsi lahayn socosho.
saylaandhabasho  ld saylaandhaw.saylaandhaw  Qaylo iyo buuq dagaal wehliyo oo ay cidi samayso. ld saylaan-dhabasho.saylad  1. Meel laysugu yimaado oo alaabta iyo waxyaalaha ganac-siga ah lagu kala beddesho. 2. Suuq xoola-ha lagu kala iibsado. ld seylad, siilad.saylam  (bot.) Nudo u qaada biyaha iyo macaadinta nafaqada leh ee ku milan dhirta kelli.sayle  Ciyaar dhaqameed laga yaqaan degaanka webiyada.saymo  1. Belaayo, halis. 2. eeg sayn¹.sayn1  Addin roob ah oo aan ballaarayn oo meel ka hoora.
sayn2  Timo bul ah oo xayawaanka qaarkiis dabada fooddeed uga yaal.
sayncaddaa  Nin da'weyn oo waaya-arag ah. ld sayncadde.sayncadde  ld sayn-caddaa.saynis  Cilmiga barashada noolaha iyo manoolaha.saynisyahan  Qof cilmiga sayniska aqoon u leh.saynisyahannimo  Saynisyahan ahaan-sho.page : 1325  of 1584<< < 1320 1321 1322 1323 1324 1325 1326 1327 1328 1329 1330 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
saynsaab1  1. Wax, wax daboola kuna heeran. 2. Isugeynta aqoonta, siyaasadda, xiriirka bulshada, dhaqanka iwm oo u horseedaya dhaqaaluhu in uu kobco.
saynsaab2  1. Wax daboolid. 2. Wax dabid.
saynsaabasho  eeg saynsaabo.saynsaabid  eeg saynsaab².saynsaabo  Wax saynsaab u samaysasho.saynwaraari1  Dabaruxidda xoolo ugaar iwm sameeyaan.
saynwaraari2  Ugaar, xoolo iwm dabo ruxid samayn.
saynwaraarin  ld saynwaraaryid.saynwaraaryid  eeg saynwaraari². ld saynwaraarin.sayr  Si xoog leh wax shubma meel tiigaal ah ugu daadin. ld sayri.sayran  Wax la sayray ahaansho.sayras  (c.cimi.) Daruur maraysa joog sare oo waslad waslad ah, oo muuqaal ahaan jilicsan una eg baalal.sayri  ld sayr.sayrid  eeg sayr. ld sayrin.sayrin  ld sayrid.sayrnaan  eeg sayran. ld sayrnaan-sho.sayrnaansho  ld sayrnaan.sayruukh  Qalab la gamo, aad u dheereeya oo hawlo kala duwan loo adeegsado. ld saaruukh.saytobalaasam  (baay.) Walax xab oo kale ah oo ku wareegsan bu'da unugga.saytooloji  (baay.) Barashada unugga.saytoosiin  (baay.) Waxa laga soo dhiran dhiriyey bayrimidiin. Waa mid ka mid ah qaybaha ugu muhiimsan ee salka u ah niyukiyootaydh iyo asiidh bu'eedyada DNA iyo RNA..se  Erey kala xiriir fura laba tixood, wuxuuna gadaal uga nudmi karaa xiriiriyaal kale sida “amase”, “laakiinse”, iwm. Tus. “Adigu bax aniguse waan joogayaa”.seben  ld saman.sebi  Ilmo; caruur; cunug.sebinnimo  Sebi ahaansho.sed  Qayb cunto ah oo Ilaah nafley calaf uga dhigo. ld sad¹.sedbursad  ld sedbursasho.sedbursasho  eeg sedburso. ld sed-bursad, sedbursi.sedbursi  ld sedbursasho.sedburso  Wax la wada leeyahay qaybtii aad ku lahyd ka badan qaadasho.page : 1326  of 1584<< < 1321 1322 1323 1324 1325 1326 1327 1328 1329 1330 1331 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sedo  ld sado.see  ld sidee.seeb1  Qori dheer oo afka hore u ballaaran oo bedenada iyo huuriyada lagu wado.
seeb2  Beden, huuri iwm seeb ku wadid. ld seebi.
seebi  ld seeb².seebid  eeg seeb². ld seebin.seebin  ld seebid.seed1  Sooh adag, cad oo muruqyada madaxooda ku yaal isuna haya muruqyada iyo lafaha.
seed2  (c.nafl.) Koox nudo ah oo liilsami kara, kuwaasoo hal ama in ka badan oo lafo ah oo isu tagay, isuna haya kalagoosyo dhaqdhaqaaq. Seeduhu waxay xukumaan dhaqdhaqaaqa lafaha ee kala-goyska, sidaa awgeed waxay muhiim u tahay ka hortagga kala baxa.
seeddi  Naag la qabo walaalkeed iyo ninkeedu waxa ay isu yihiin.seeddinnimo  Seeddi ahaansho.seef  Qalab lagu dagaallamo, gadaal daab la qabsado ku leh oo ka samaysan bir xalleefsan, dhuuban, dheer, toosan ama qalloocan, leh caarad wax mudda iyo af wax gooya.seef-bacaad  (jool.) Nooc ka mid ah bataax bacaad, oo badanaa laga helo saxaaraha, taasoo ka kooban lafo dhaa-dheer oo af leh oo barbarro la ah dhinaca dabayshu ka soo dhacayso. Dhammaad-kana waxa kordha dhererka bacaadka, markaasoo dabaylaha gudbani ay kordhi-yaan dhererkeeda iyo ballaadhkeeda.seef-cireed  Walxo ku wareega qorraxda, raacana meeris qaabkiisu yahay qabaal. Seef-cireedyada, badankoodu, waxa ay leeyihiin daba dheer oo aad noogu muuqa-ta marka uu qorraxda u soo dhawaado.seeflabbood  1. Karti wax lagu hubsado oo lagu sugo la'aan; kadsiinyo la'aan. 2. S. ah: qof samir daran oo aan wax hubsan.seeflabboodnimo  Seeflabbood ahaan-sho.seefle  Nooc kalluunka badda ku nool ka mid ah oo u eg faras-badeedka, guudse aan lahayn.seeg  Wax gefid.seegaan  ld jeegaan.seegeysad  ld seegeysasho.seegeysasho  eeg seegeyso. ld seegeysad, seegeysi.seegeysi  ld seegeysasho.seegeyso  Shahwo iska keenid.seegid  eeg seeg.seego  Galmo la'aan qof shahwo isaga keeno.seegseeg1  1. Qof nolosha ku fashilay. 2. Qof aan waxba tacban karin; nacas; doqon. 3. Qof aan waxba haysan dhibaatana hayso.
seegseeg2  Nolol ku fashilid (qof).
seegseegid  eeg seegseeg². seeji lg2 (-iyay, -isay) Cid wax gefsiin.seejin  eeg seeji. ld seejis.seejis  ld seejin.page : 1327  of 1584<< < 1322 1323 1324 1325 1326 1327 1328 1329 1330 1331 1332 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
seeme  Billaawe weyn oo lagu dagaallamo; golxob.seemid  eeg seen².seemman  1. Ari ama lo'wax aan geeso lahayn ahaansho. 2. Madax wax timaha laga xiiray ahaansho. 3. Cayaar carruureed qof, wax la taabtay ahaansho.seemmanaan  eeg seemman. ld seemmanaansho.seemmanaansho  ld seemmanaan.seen1  1. Kabaha la tolay jaanta ugu horraysa ee qofka cagtiisa lagu cabbiro. 2. S. ah: koombo iwm oo waxa ku jiraa afka la siman yihiin.
seen2  1. Cayaar carruureed qof, wax la taabtay noqosho. 2. Madax, wax timaha laga xiiray noqosho. 3. Dhir laamaheeda la simay ahaansho.
seenlaawe  S. ah: weel waxa ku jiraa afkiisa ayna ka sarreyn.seenyo  Neef ari ama lo'ah aan geeso lahayn.seenyoon  Ari, wax aan geeso lahayn ahaansho.seenyoonaan  eeg seenyoon. ld seenyoonaansho.seenyoonaansho  ld seenyoonaan.seeqaan  ld jeegaan.seer1  1. Laba dal oo isku qabsan ama gobollo, beero iwm xarriiqda u dhexeysa oo qaybisa. 2. Falka la sameeyo, marka qof saar ama Boorane laga saarayo (tumayo).
seer2  1. Laba dal oo isku qabsan ama gobollo, beero iwm xarriiq kala qaybisa u samayn. 2. Cid mingis, boorane iwm ka muddeyn. ld seeree.
seeraar  Ka s.: wax, wax ku gudbanaa dhaafid. seeraari lg2 (-iyay, -isay) Wax la tuurayo si ay meel shishe oo aan muuqan ugu dhacaan, wax dheer oo soke dusha ka marin.seeraarid  eeg seeraar.seeraarin  eeg seeraari. ld seeraaris.seeraaris  ld seeraarin.seeran  1. Dhul iwm wax xuduud leh ahaansho. 2. Dhul wax xirmaysan ahaansho. 3. Cid wax mingis, boorane iwm laga tumay ahaansho.seerasho  eeg seero. ld seeraysasho.seerayn  ld seerid.seeraysasho  ld seerasho.seerayso  ld seero.seere  1. Dalal isku qabsan oo dawlado kala leeyihiin ama gobollo, beero iwm xarriiqda u dhexeysa oo caddaynaysa meesha mid ku dhammaado midna ka billaawdo; soohdin; xudduud; xad. 2. Dhul laga xayiro daaq-sinka xilliga doogga ah si loo daaqo jiilaalka.seeree  1. ld seer 2. Dhul in muddo ah daaq ka xayirid. 2. Xabbad la riday meel la waayid.seeri  1. Firimbi. 2. Dhul ka fog biyaha oo oomane ah.seerid  eeg seer. ld seerayn.seeriwale  Laba kooxood oo cayaar kubbadeed isaga soo horjeeda, qofka dhexdhexaadinaya oo seeriga u haya; garsoore. ld siiriwale.seermaweydo  Xilli roobab xoog badan da'aan oo bartamaha guga ah.page : 1328  of 1584<< < 1323 1324 1325 1326 1327 1328 1329 1330 1331 1332 1333 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
seernaan  eeg seeran. ld seernaansho.seernaansho  ld seernaan.seero  Dhul iwm xuduud u samaysasho. ld seerayso.sees1  1. Garangar yar oo qodxa ka taagtaagan yihiin oo weylaha gafuurka loo geliyo si aysan lo'da u nuugin. 2. Asaas; saldhig. 3. Nin ka shaqeeya xera-da fardaha.
sees2  Weylo si aysan lo'da u nuugin garangar yar oo qodxo ka taagtaaganyihiin gafuurka u gelin.
seesar  Saxan yar oo wareegsan yarana godan oo korkiisa bakeerida la saarto, wixii ka soo daatana celiya.seeseemmane  Nooc ka mid ah kalluunka badda ku jira oo sida badan hoos aada.seesid  eeg sees².seetadheerayn  eeg seetadheeree.seetadheeree  1. U s.: awr dabar u dheerayn. 2. U s.: cid muddo dheer u samrid.seetayn  eeg seetee.seetaysad  ld seetaysasho.seetaysan  Wax la seeteeyey ahaansho.seetaysasho  eeg seetayso. ld seetay-sad, seetaysi.seetaysi  ld seetaysasho.seetaysnaan  eeg seetaysan. ld see-taysnaansho.seetaysnaansho  ld seetaysnaan.seetayso  Awr seeto ku xirasho.seetee  Awr si uusan u fogaan labada addin oo hore xarig uga xirid.seeto  1. Xiridda la isku xiro labada addin oo hore ee awrka. 2. Xargaha awrta lagu seeteeyo.seexaarad  ld saxaarad.seexaari  Noocyada timirta jaad ka mid ah oo aan qiimo badan lahayn oo isku dhegdhegta.seexad  ld seexasho.seexasho  eeg seexo. ld seexad.seexaw  Baabi'inta wax la wada baabi'iyo.seexi  1. Cid hurdisiin. 2. Dab iwm damin.seexin  eeg seexi. ld seexis.seexis  ld seexin.seexo  1. Qof, gam'id. 2. Dab iwm damid.seexsan  Dab iwm wax damay ahaansho.page : 1329  of 1584<< < 1324 1325 1326 1327 1328 1329 1330 1331 1332 1333 1334 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
seexsanaan  eeg seexsan. ld seexsa-naansho.seexsanaansho  ld seexsanaan.seexsasho  eeg seexso.seexso  Carruur hurdo u diyaarsasho.seeyo  Caws adag oo gogosha laga samaysto.sefed  Wax meel laga gurayo oo meel kale la gaynayo inta hal mar la dejiyo: maqaasiinkii waxaa la keenay sefed baasto ah.segeger  1. S. ah: qof madax adag oo aan wax maqal. 2. S. ah: wax matare, qof aad u garaad yar; nacas; dabbaal.segegernimo  Segeger ahaansho.sekan  Daqiiqad; ilbiriqsi. ld seken.seked  ld sakad.seken  ld sekan.sekeysad  ld sakeysasho.sekeysasho  ld sakeysasho.sekeysi  ld sakeysasho.sekeyso  ld sakeyso.seko  ld sako.selel1  ld salal¹.
selel2  ld salal².
seleli  ld salali.selelid  ld salalid.selelin  ld salalin.selelsan  Wax seleley ahaansho. ld salalsan.selelsanaan  eeg selelsan. ld salal-sanaan, salalsanaansho, selelsanaansho.selelsanaansho  ld selelsanaan.selled  Weel caw laga falkiyo oo midabyo badan loo yeelo oo suuqyada looga adeegto; dambiil. ld sallad².sellim  ld sallim.sellimid  ld sallimid.seluloos  (baay.) Bolisakraydh ka kooban halbeegyo gulukows ah, oo ah silsilad dheer oo aan faracyo lahayn. Waa waxyaabaha ugu muhiimsan ee ay ka samaysanyihiin gidaarrada unugga ee dhirta sare.semen  ld saman.semifaynal  Tartan isboorti oo kooxo badani ka qaybgalaan wareeggiisa labaad.page : 1330  of 1584<< < 1325 1326 1327 1328 1329 1330 1331 1332 1333 1334 1335 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
senen  ld sanan.senge  Orgi ama faras la dhufaanay oo cayillan. ld sange.senti  Lacag sanuud ah midka ugu qiimo yar; dhururuq. ld santi.sentiimitir  Mitir boqol meelood loo qaybiyey meeshiis. ld shen-tiimitir.serbi  Ul yar oo jilicsan; dhenged.serenji  Ku-xigeenka naakhuudaha markabka ama doonta.serged  ld sargad.sergedayn  ld sargadayn.sergedaysan  ld sar-gadaysan.sergedaysnaan  ld sargadaysnaan.sergedaysnaansho  ld sargadays-naan.sergedee  ld sarga-dee.seri  Dun xasaw ah, oo dharka qaarki ama alaabo kaleba lagu qurxiyo; tel.seriir  ld saliid.serji  Wax fidsan dhinaca uu ku dhammaado; af; qar.setembar  Sanadka masiixiga ah bishiisa sagaalaad.seylad  ld saylad.seyle  Nooc ka mid ah halaqa ciidda u eg, booda oo halis ah; good; cawladile.seylici  1. Qayb ka mid ah dariiqada qaadiriyada. 2. Nooc ka mid ah cayaaraha hiddaha iyo dhaqanka soomaaliyeed oo jiib iyo jaan leh, oo ragga iyo dumarkuba wada cayaaraan.seytuun  1. Geed la beerto oo miro kulkulucsan oo khudrad ahaan loo cuno dhala. 2. Miraha geedka seytuunku dhalo.sha'ni  Si; xaal; ged; alab.shaab  1. Nin dhallin yar oo xoog leh. 2. Sh. ah: dukaan badeeco ka buuxdo oo cammiran.shaabbad  Shay dabo la qabsadana leh oo cijir ama bir ka samaysan oo hadal ama astaamo ku qoranyihiin oo dukumuntiga iyo warqadaha lagu dhufto. ld shabbad, shabbo.shaabbadayn  eeg shaabbadee. ld shaabbadays, shabbadayn, shabbadays, shabbayn.shaabbadays  ld shaabbadayn.shaabbadaysan  Dukumenti iwm wax la shaabbadeeyay ahaansho. ld shabbadaysan, shabbaysan.shaabbadaysasho  eeg shaabbadayso. ld shabbadaysasho, shabbaysasho.shaabbadaysnaan  eeg shaabbaday-san. ld shaabbadaysnaansho, shabba-daysnaan.shaabbadaysnaansho  ld shaabba-daysnaan.shaabbadayso  Wax shaabbad ku dhufsasho. ld shabbadayso, shabbayso.page : 1331  of 1584<< < 1326 1327 1328 1329 1330 1331 1332 1333 1334 1335 1336 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shaabbadee  Warqad ama dukuminti shabbad la dhicid. ld shabbadee, shabbee.shaabbah1  U ekaanshaha wax, wax kale u ekaadaan. ld shabbah¹.
shaabbah2  Wax, wax kale u ekaansho. ld shabbah².
shaabbihid  eeg shaabbah². ld shabbihid.shaabuug  Suun dhuuban, dheer, dabo la qabsado leh oo wax lala dhaco; karbaash; jeedal.shaabuugayn  eeg shaabuugee. ld shaabuugays.shaabuugays  ld shaabuugayn.shaabuugee  Wax shaabuug la dhicid.shaac1  Sh. ah: wax la wada maqlo ama la wada arko oo caan noqda.
shaac2  War iwm faafid.
shaacays  1. Qori xabbad keliyaale ah oo waayadii hore lagu dagaallami jiray. 2. Wax si aan caadi ahayn u shaqeeya. 3. ld shaacayn.shaacbax  Soo sh.: wax la wada yaqaan noqosho.shaacbixi  Wax la wada yaqaan ka dhigid.shaacbixid  eeg shaacbax.shaacbixin  eeg shaacbixi.shaaci  War iwm faafin.shaacid  eeg shaac².shaacin  eeg shaaci. ld shaacis.shaacir  Qof maansoole ah; laashin.shaacirayn  eeg shaaciree. ld shaa-cirays, shactirayn.shaacirays  ld shaacirayn.shaaciree  Shaaciro samayn. ld shactiree.shaaciro  Hadal iyo dhaqdhaqaaq loola jeedo in cid looga qosliyo. ld shactiro.shaaciroole  Qof dadka ka qosliya. ld shactiroole.shaacis  ld shaacin.shaadali  1. Qaxwo qafiif ah oo laga sameeyo qashirka bunka. 2. Shaah badan oo duco ahaan loo baxsho.shaadir  Maro madow oo darfaha isaga tolan oo haweenka muslinka ahi dhex galaan jirkooda oo dhanna ku qariyaan; shuko.shaafi  1. Cid bugtey caafimaadin (Eebbe). 2. Ka sh.: cid arrin ka bogsiin.shaafici1  Qof raacsan mad-habta shaaficiga ee fiqiga diinta Islaamka.
shaafici2  Afarta mad-habood ee fiqiga Islaamka middood.
page : 1332  of 1584<< < 1327 1328 1329 1330 1331 1332 1333 1334 1335 1336 1337 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shaafii  Duco carabi iyo soomaali isugu jirta oo ardayda quraanku maqribkii akhriyaan. ld shaafiin.shaafiin  ld shaafii.shaafiyid  eeg shaafi.shaag  Shay wareegsan oo isugu jira cinjir iyo bir oo baabuurtu ku socdaan. 2. Dhabbe jid cadde ah oo baabuurtu marto.shaah1  1. Geedgaab weligii cagaaran oo ubax cad cad leh kana baxa dalalka Hindiya, Shiinaha, Sayloon iyo bariga Afrika. 2. Caleenta geedka shaaha oo la engejiyey loona diyaariyey in la isticmaalo. 3. Cabbitaan guduudan oo ka kooban caleenta shaaha, sonkor iyo dhir kale oo laysku kariyo. ld shaahi.
shaah2  Shaah cabbid.
shaahi1  ld shaah¹.
shaahi2  Cid shaah siin.
shaahid1  Marqaati.
shaahid2  eeg shaah².
shaahin  eeg shaahi². ld shaahis.shaahis  ld shaahin.shaajac  Nin geesi ah oo aan baqin. ld shajaac.shaajacnimo  Shaajac ahaansho. ld shajaacnimo.shaal1  1. Go'la huwado oo badanaa laga sameeyo dhogorta idaha, midabbo badanna leh oo laga keeno Kashmiir. 2. Aliindi.
shaal2  Gaadiid badeed mowjad weyn oo xooggan oo ka hor timid ka gudbin.
shaalcad  Dharka aliindiga ah nooc darfaha ku leh daliig midab ah oo wada cad.shaalid  eeg shaal².shaamareer1  Yaab aad u badan iyo filanwaa.
shaamareer2  Yaab aad u badan iyo filanwaa dareemid.
shaamareeri  Shaamareer ku ridid.shaamareerid  eeg shaamareer².shaamareerin  eeg shaamareeri.shaamareersan  Wax shaamareer ku dhacay ahaansho (cid).shaamareersanaan  eeg shaama-reersan. ld shaamareersanaansho.shaamareersanaansho  ld shaama-reersanaan.shaambaay  ld shaambi¹.shaambayn  eeg shaambee.shaambee  Cid shaambo ku dhufasho.shaambi1  Weel weyn oo dhoob ka samaysan qaab ukumeedna leh iyo dabo dhuuban oo biyaha lagu shubto; aashuun. ld shaambaay.
page : 1333  of 1584<< < 1328 1329 1330 1331 1332 1333 1334 1335 1336 1337 1338 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shaambi2  Si aayar ah oo xarrago ku jirto u socosho.
shaambin  eeg shaambi². ld shaambis.shaambis  ld shaambin.shaambo  1. Dhufashada ay dabada wax ku dhuftaan libaax-badeedka, yaxaaska iwm. 2. Si gaar ah oo lugaha la isugu dhufto marka biyaha gudohooda lagu jiro. 3. Dharka la dhaqayo oo lala dhaco wax adag (dhagax ama qori). 4. Hoore layiig ah, xumbeeya oo jirka, timaha iwm lagu dhaqo.shaandhayn  eeg shaandhee.shaandhee  1. Warqado turub baandhayn. 2. Dad jagooyin haya isku beddelid. 3. Wax dulduleel badan u yeelid. 4. Wax kala miirid.shaandho  1. Isku qasidda warqadaha turubka laysku qaso. 2. Isku beddelidda la isku beddelo dad jagooyin haya. 3. Qalab wax lagu kala miiro. 4. S. ah: wax daldalool badan leh.shaanis  Nooc ka mid ah siyaalaha turubka loo cayaaro. ld shaanus.shaankax  Wax bir ku googoyn.shaankaxan  Wax la shaankaxay ahaansho.shaankaxid  eeg shaankax.shaankaxnaan  eeg shaankaxan. ld shaankaxnaansho.shaankaxnaansho  ld shaankaxnaan.shaanus  ld shaanis.shaaqi  Nin shaaqale ah oo dadaal bandan.shaar  Hu'si gaar ah loo tolay oo leh kulleeti, gacmo, guluusyo la iskula xiro oo dadku qaarka sare ka qaato; shaati.shaaraq1  S. ah: Qalidda neef ishkin ah la qalo waqti abaar ah si hilibkiisa looga ganacsado.
shaaraq2  Neef ishkin ah, waqti abaar ah qalasho si hilibkiisa looga ganacsado.
shaaraqasho  eeg shaaraqo.shaaraqo  Neef ishkin ah waqti abaar ah qalasho.shaarib  Timaha ka baxa bushinta sare ee ragga korkeeda. ld shaarub.shaariqid  eeg shaaraq².shaarub  ld shaarib.shaaruf  Dufta xoolaha.shaarug  Digir la dubay oo qolofta laga qaaday.shaash  1. Timo dhaadheer oo ka baxa qoorta libaaxa lab iwm. 2. Masar sida badan xariir ah, midabbo badan leh oo dumarku madaxa ku xirtaan.shaashee  Ilmo markaa dhashay shaasho gayeeysiin.shaasheyn  eeg shaashee.shaashley  1. (u) Haweenka inta la guursadey. 2. S. ah: naag xarrago badan.shaasho  Cudur ka yimaad nadaafad xumada oo waxyeeleeya carruurta iyo naagaha ummulaha ah.page : 1334  of 1584<< < 1329 1330 1331 1332 1333 1334 1335 1336 1337 1338 1339 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shaashoo  ld shaa-show.shaashoobid  eeg shaashow. ld shaa-shood.shaashood  ld shaashoobid.shaashow  Wax shaasho ku dhacday noqosho (carruur iyo haween). ld shaashoo.shaashsaar1  Xaflad la sameeyo toddabaadka arooska dhammaadkiisa oo gabadha, shaash muujinaya inay gabar-nimadii ka baxday loogu saaro.
shaashsaar2  Gabar la aroosay markii ugu horreysay shaash u saarid.
shaashsaaran  Gabadh la aroosay oo la shaash saaray ahaansho.shaashsaarid  eeg shaashsaar². ld shaashsaaris.shaashsaaris  ld shaashsaarid.shaashsaarnaan  eeg shaashsaaran. ld shaashsaarnaansho.shaashsaarnaansho  ld shaashsaar-naan.shaati  ld shaar.shaaxid  Rooti iwm aad dab loogu bisleeyay.shaaxidi  Rooti iwm aad dab ugu bisleyn.shaaxidin  eeg shaaxidi. ld shaaxidis.shaaxidis  ld shaaxidin.shaayad  1. Jubbad yar oo aan gacmo lahayn oo shaatiga laga dul qaato. 2. Idaad xoog badan oo doonyaha lagu xiro, laguna dabto kalluunka iyo libaax-badeedka yaryar.shabaab  S. ah: nin dhallinyaro ah; barbaar.shabaabnimo  Shabaab ahaansho.shabaag  Aaladaha kallunka lagu dabto nooc ka mid ah oo ka samaysan xarko dun ah oo laysku saabcaareeyey oo wada ilo ah.shabaako  Dalool albaabka ka yar oo lagu sameeyo dhismooyinka, maraakiibta, dayuuradaha, baabuurta iwm, la xiri karo lana furi karo oo loogu talaggalay in ay hawada iyo ilaysku ka soo galaan. ld shubaako.shabag  1. Daliigyo silig ama caag ah oo sida shabaagta u samaysan oo dhowraarin loogu talaggalo. 2. Nooc kabaha ka mid ah oo ka samaysan maas ama rabar. ld shabaq, shabaag.shabaq  ld shabag.shabaqle  Baabuur dusha sare shabaq bir ah ku leh oo maxaabiista lagu qaado.shabashabo  Cayaar ka mid ah cayaaraha hiddaha iyo dhaqanka oo jiib, jaan iyo sacab leh, ragga iyo dumarkuna wada cayaaraan.shabbaax1  1. Dabridka toogta lagu barto. 2. Dabrid.
shabbaax2  1. Dabridid toog ku barasho. 2. Dabrid shiish ku tartamid.
shabbaaxid  eeg shabbaax².shabbaaxtamid  eeg shabbaaxtan². ld shabbaaxtan¹.shabbaaxtan1  Tartamidda ay laba qof ama ka badan ku tartamaan toog. ld shabbaaxtamid.
page : 1335  of 1584<< < 1330 1331 1332 1333 1334 1335 1336 1337 1338 1339 1340 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shabbaaxtan2  Laba qof ama ka badan toog ku tartamid.
shabbad  ld shaabbad.shabbadayn  ld shaabbadayn.shabbadays  ld shaabbadayn.shabbadaysan  ld shaabbadaysan.shabbadaysasho  ld shaabbadaysasho.shabbadaysnaan  ld shaabbadays-naan.shabbadaysnaansho  ld shaabba-daysnaan.shabbadayso  ld shaab-badayso.shabbadee  ld shaabbadee.shabbah1  ld shaabbah¹.
shabbah2  ld shaabbah².
shabbayn  ld shaabbadayn.shabbays  ld shaabbadayn.shabbaysan  ld shaabbaysan.shabbaysasho  ld shaabbadaysasho.shabbaysnaan  ld shaabbadaysnaan.shabbaysnaansho  ld shaabbadays-naan.shabbayso  ld shaab-badayso.shabbee  ld shaabbadee.shabbi  Cusbolamood adag, cad oo biyaha calawsan lagu dhex rido si ay u kala miirmaan.shabbihid  ld shaabbihid.shabbo  ld shaabbad.shabeel  1. Dugaag ku nool Afrika, Aasiya iyo meelo kale, leh midab cawl ah oo baro baro madow ku dhex jiraan, dhulka dhirtu ku badantahayna jooga oo geedaha fuula; xoolaha iyo ugaartana aad u laaya, dadkana cuna. 2. Libaax badeed qallafsan oo oogada baro ku leh.shabi  1. Wax eryid. 2. Lacag iwm ururin. 3. Geed iwm ul ku garaacid si wax ku jira uga baxaan ama miro uga daataan.shabin  eeg shabi.shabshable  1. Geed-nagaar leh caleemo iyo ubax yaryar, aan qodax lahayn oo wax lagu daaweeyo. 2. Hab ceel biyo looga soo saaro oo laba nin si dhaqso badan wadaanta u soo bixiyaan. 3. Cayaar kuwa hiddaha iyo dhaqanka Soomaaliyeed ka mid ah oo leh jiib iyo jaan, ragga iyo dumarkuna wada dheelaan.shacaab  (jool.) Dhadhaabo is haysta, oo ku dhaw dusha biyaha, oo ay suurtoggal tahay in la arko marka hirku gaabanyahay, laakiin sida badan waxaa daboola biyo.shacaab-dhaliye  (c.nafl) Xayawaan badeed yar oo duudkiisa intiisa badani ka samaysanyahay kaalsiyam kaarboonayt. Marka xayawaankaasi dhin-to, kaalshiyam kaaboonaydkii ku jiray duudkiisa baa sameeya dhagax shacaabi, shacaabigaasina wuxu sameeyaa jasiirado shacaabi.shacaab-taxan  (c.nafl.) Silsilad dhadhaabeed oo jiifta badda ama badda agteeda, oo badanaa ka samaysan shacaabi dhaliye aad u tiro badan.page : 1336  of 1584<< < 1331 1332 1333 1334 1335 1336 1337 1338 1339 1340 1341 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shacab  (shucuub, m.dh) 1. Dadweyne; ummad. 2. Qar badda dhexdeeda ku yaal. ld shacbi, shicib.shacayn  eeg shacee. ld shacays.shacays1  1. Qori xabbad-keliyaale ah oo waayadii hore lagu dagaallami jirey. 2. Wax si aan caadi ahayn u shaqeeya. ld shucays.
shacays2  ld shacayn.
shacbaan  Bilaha dayaxa oo Musliimku tirsado tooda siddeedaad oo u dhexeysa rajab iyo soonqaad; soondheere.shacbi  ld shacab.shacbiweyne  Dadweyne.shacdur  Cayaar carruureed carruurtu miro kariiri ay ku dhaqaystaan oo ulo af dhuuban leh.shacee  Ood qoyan oo wax lagu oodayo si ayan daldalool u yeelan, isuguna cufanto hangool ku riixid.shactirayn  ld shaacirayn.shactiree  ld shaaciree.shactiro  ld shaaciro.shactiroole  ld shaaciroole.shad1  Astaanta muujisa in shibbanuhu uu labalaabanyahay (far-carbeedda).
shad2  (fiis.) Xoogga saaran halkii halbeeg ee bedka walax, sababana in ay walaxdu qaab doorsoonto.
shadaaf  1. Galka timirta lagu guro. 2. Gogol yar iwm oo qof leeyahay.shadni  ld shidni.shaf1  1. Meesha wareegsan oo geelu marka uu fadhiisanayo uu dhulka dhigto; leg. 2. Xabad; gaaddo.
shaf2  Geedo iwm jarid.
shafee  Dhaawac daaweyn.shafeec1  ld shafeeco.
shafeec2  Qof ciriiri ku jira Ilaah gargaar uga baryid.
shafeecid  eeg shafeec².shafeeco  1. Raxmad iyo naxariis xag Eebbe laga helo. 2. Gargaar iyo naxariis. ld shafeec¹.shafeecsad  ld shaafeecsasho.shafeecsasho  eeg shafeecso. ld shafeecsad, shafeecsi.shafeecsi  ld shafeecsasho.shafeecso  Wax faa'iidadooda iyo waxtarkooda isticmaalid.shafid  eeg shaf².shafshafayn  eeg shafshafee. ld shaf-shafo (3).page : 1337  of 1584<< < 1332 1333 1334 1335 1336 1337 1338 1339 1340 1341 1342 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shafshafee  1. Qof ama meel dhaawac ah xayr kulul ku dhayid. 2. Qof la dhaawacay qaantiisi qayb ka mid ah siin.shafshafo  1. (-ooyin, m.l) Cad xayr ah oo inta la kululeeyo nabar ama meel bugta lagu dhayo. 2. Hanti la siiyo qof dhaawac la gaarsiiyey. 3. ld shafshafayn.shagcad  1. Cad. 2. Tallaabo.shahaad1  Dadaal badan oo tacab loo galo.
shahaad2  Hawl qabashadeeda tacab badan u gelid.
shahaadid  eeg shahaad².shahaado  1. Qiritaanka la qiro tawxiidka. 2. (-ooyin, m.l) Warqad caddayn ah oo la siiyo qof marxalad waxbarasho dhammaystay. 3. Marqaati.shahaadosuur  Marqaati-beenaale.shahiid1  1. Sh. ah: qof dadaal badan oo aad isu tiilaya. 2. (-dyo/-diin, m.dh) Qof fidinta diinta u dhintay.
shahiid2  1. Wax si aad ah ugu dadaalid. 2. Jahaad ku dhimasho.
shahiidid  eeg shahiid².shahiidnimo  Shahiid ahaansho.shahmaad1  Amakaag.
shahmaad2  Ka sh.: wax aad ula yaabid.
shahmaadid  eeg shahmaad².shahwad  ld shahwo.shahwo  Dareere layiig ah oo ka yimaada xubnaha taranta ee laboodka; mani, mino. ld shahwad.shajaac  ld shaajac.shajaacnimo  ld shaajacnimo.shakaal1  1. Summad alif gudban ah oo xoolaha looga sunto addinka hore. 2. Xiridda faras, geel, iyo baqal laba lugood oo isku dhan ah xarig iwm looga xiro. 3. Celinta gacan jaban ama dhaawacan lagu celiyo xarig qoorta suran.
shakaal2  (xis.) Dhinaca ka soo horjeeda xagasha qumman ee saddex-xagal qumman. Saamiyada dhererka shakaalka iyo dhererrada dhinacyada kale waxa lagu adeegsadaa tirignoometerega si loo helo fansaarada saynka iyo koosaynka ee xaglaha.
shakaal3  1. (f.g) Faras, geel, iyo baqal laba lugood oo isku dhan ah xarig uga xirid. 2. (f.mg) Xarig qoorta surid si gacan dhaawac ah loogu celiyo.
shakaalan  Wax la shakaalay ahaansho.shakaalid  eeg shakaal².shakaalnaan  eeg shakaalan. ld sha-kaalnaansho.shakaalnaansho  ld shakaalnaan.shakad  Suun shiraac ama harag ka samaysan oo jeebab badan leh xabbadahana lagu rito.shakal1  ld sakal¹.
shakal2  ld sakal².
shakalid  ld sakalid.page : 1338  of 1584<< < 1333 1334 1335 1336 1337 1338 1339 1340 1341 1342 1343 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shakamad  Suun dun bulush ah leh oo fardaha madaxa loogu xiro qurux awgeed.shakamadayn  eeg shakamadee.shakamadee  Faras shakamad ku xirid.shakhsi  1. Qof. 2. Sh. ah: khaas ah; fardi ah.shakhsiyad  Tayada dadnimo ee qof leeyahay.shaki1  Dareen qofka ku dhaliya inuu wax xaqiiqdiisa sugiwaayo.
shaki2  Wax xaqiiqdooda sugi waayid.
shakin  ld shakiyid.shakisan  Wax shaki ku jiro ahaansho.shakisnaan  eeg shakisan. ld shakis-naansho.shakisnaansho  ld shakisnaan.shakiyid  eeg shaki². ld shakin.shalabow  Dhacaan cad oo biyo-biyo ah, laga liso geedka baarka, la cabbo oo marka layska badiyo lagu wareero ama lagu sakhraamo.shalamad  1. Calaamad madow oo candhada idaha ku taal. 2. Gar-basaar yar oo gabdhuhu luqunta ku xirtaan. 3. Maro yar, bul jilicsan leh oo kooraha fardaha la dulsaaro. 4. Qalab yar oo qof socod ku jiro qaato.shalamad-dhigasho  Cid meel deggan oo inta qof u yimaada iskala jooga. ld shalamad-dhigid.shalamad-dhigid  ld shalamad-dhiga-sho.shalammadle  ld salammadle.shalaw  Meel hoos u dheer, ciriiri ah oo wixii ku dhaca sida looga soo baxsho dhib badantahahy.shalawtir1  Buuxinta la buuxiyo weel wax yar ka dhimanyihiin.
shalawtir2  Weel wax yari ka dhimanyihiin buuxin.
shalawtirid  eeg shalawtir².shalax  Koor weyn.shalay  Maanta maalintii ka horrey-say. ld shalayto.shalayto  ld shalay.shalfad  Cad yar oo maro ah.shalfo  Nabar ku samaysma tagoogta geela afkeeda kore marka shafku xoqo.shalgad  Dhillo.shallaa  Wax tegey ka qoomamayn.shallaayid  eeg shallaa.shallay  Qoomamaynta laga qoomameeyo dhacdo hore. ld shallayto.page : 1339  of 1584<< < 1334 1335 1336 1337 1338 1339 1340 1341 1342 1343 1344 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shallayto  ld shallay.shalmaan  Qoryo heeraabka afka ku wada haya oo doonyaha feero u ah.shalmad  1. Calaamad madow oo candhada idaha ku taal. 2. Gar-basaar yar oo gabdhuhu luqunta saartaan. 3. Maro yar, bul jilicsan leh oo kooraha fardaha la dul saaro. 4. Qalab yar oo qof socod ku jira uu qaato.shalwasho  eeg shalwo.shalwi  Wax meel hoos u dheer oo ciriiri ah ku ridid.shalwin  eeg shalwi.shalwo  Ku sh.: meel hoos u dheer oo ciriiri ah ku dhicid.shamac  1. Xanjo shinnidu samaysato oo malabka ku kaydsato. 2. Ul dhuuban oo xayr ka samaysan oo inta dhexda dun ama wax u eg laga geliyo la daaro ama shidma. ld shimic, shumac.shamal  Nooc cayaaraha shacbiga ka mid ah oo jiib, jaan iyo sacab lagu dheelo.shambi  Curri.shambisgeys  Geedgaab aan qodax lahayn oo daawo laga sameeyo.shamiintayn  eeg shamniitee.shamiintee  Wax shamiinto marin.shamiinto1  Budo marka lagu qaso ciid, nuurad iwm dhagxanta, bulukeetiyada iwm ee wax lagu dhisayo la iskula qabto.
shamiinto2  (jool.) Iskujir budaysan oo ka kooban silikeytyada iyo luumineytyada kaalsiyam, kaas oo ka samaysmay didib (CaCO3) iyo dhoobo la isku kululeeyey ka dibna la ridkay. Marka lagu qaso biyaha, waxa dhaca falgallo; kuwaas oo sameeya adke adag oo alluumiinno silikeyt ah.
shammaal  Dabayl xilliga xagaaga ah woqooyi ka timaadda.shammir  Meel cammirid (dad).shammirid  eeg shammir.shamrad  Qolalka guriga kan sariirtu taal oo la seexdo.shamuum  Ku sh.: nafley badan meel isugu ururid.shamuumid  eeg shammum.shamuumsan  Nafley meel ku xoonsan ahaansho.shamuumsanaan  eeg shamuumsan. ld shamuumsanaansho.shamuumsanaansho  ld shamuum-sanaan.shamuurey  Nooc meseggada ka mid ah oo midab guduudan leh.shan  1. (t) Tirada afarta iyo lixda u dhexeysa; “5”. 2. Xoog; awood. 3. Gacan.shanaad  Tirada jagaalaha ah, kan u dhigma shanta.shanaq  Cid deldelid.shanayn  eeg shanee.shanbal  (muus.) Nooc ka mid ah qalabka muusikada oo ka samaysan qori laba qalbac ah, oo mid walba dhexda u godanyahay, marka laysku dhuftana sameeya dhawaaq kan koorta u eg.page : 1340  of 1584<< < 1335 1336 1337 1338 1339 1340 1341 1342 1343 1344 1345 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shanboogsiis  Geednagaar aan qodax lahayn oo caleemo yaryar oo teel teel ah leh iyo ur biir ah, dhirta daawadana ka mid ah.shanboolo  Nooc ka mid ah siyaabaha turubka loo cayaaro oo afar nin ku dheelaan hal turub oo biigga laga saaray.shandad  Santuukh ka samaysan harag, safiito iwm leh siddo la qabsado oo safarrada lagu galo; boorso.shanee  1. Tiro afar ah shan ka dhigid. 2. Ka sh.: cid ka guul helid.shanfarood  Geedgaab aan qodax lahayn oo leh laamo dhuudhuuban, caleemo yar-yar iyo miro la cuno oo ka baxa cadduun-ka.shangeesle  Shaxan shan gees leh.shangoyo  Ciyaar dhaqameed laga yaqaan gobolka Jigjiga.shaniin  Nooc qaraha ka mid ah oo macaan, biyo badanna leh.shanlayn  eeg shanlee.shanlaysasho  eeg shanlayso.shanlayso  Timo shanlo ku feerasho.shanle  1. Xaashi turub oo shan dhibcood leh. 2. Buntukh shan xabbadood qaada.shanlee  Timo iwm shanlo ku feerid.shanley  1. Maro shan waar ah. 2. Gabay gaaban.shanlo  Qalab caag, bir ama qori ka samaysan oo meel la qabsado iyo ilko dhaadheer oo isu dhawdhaw leh oo timaha lagu feerto.shanqar1  ld sanqar¹.
shanqar2  ld sanqar².
shanqari  ld sanqari.shanqarid  ld sanqarid.shanqarin  ld sanqarin.shanqartirasho  eeg shaqartiro. ld sanqartirad, sanqartirasho, shanqar-tirad.shanqartiro  Si aan shanqar loo maqlin aayar u socosho. ld sharqartiro.shanqid  eeg shanaq.shansho  Xubinta u dhexeysa bowdada iyo majinta nafleyda qaarkeed.shaqaabad  1. Rabsho; buuq. 2. Sh. ah: qof dhib badan.shaqaale  1. Qof cid ama hay'ad u shaqeeya oo mushaar ka qaata. 2. Qof muruqmaal ah.shaqaaqo  Rabsho; buuq; shil.shaqaawis  Nooc ka mid ah libaax-badeedka.shaqad  Sh. leh: ri'midab bar madow iyo bar cad isugu jira leh.shaqal1  Sharrax lagu qurxiyo weelasha, albaabada, dariishadaha iwm.
page : 1341  of 1584<< < 1336 1337 1338 1339 1340 1341 1342 1343 1344 1345 1346 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shaqal2  (nax.) Xaraf keligii lagu dhawaaqi karo oo intii la doono la jiidi karo; shaqalladu waxay ka dhashaan hawo soo marta marinka codka iyagoo aan waxba celinin. Tus. “a, e, i, o, u, aa, ee iwm”. Sh. culus: shaqallada soomaliyeed iyagoo ah 10 (5 gaagaaban iyo 5 dhaadheer) ayaa haddana midkiiba uu yeelan karaa laba cod: mid “culus” sida “dųul” (oo ah duullaan u bixid) iyo mid “fudud” sida “duul” (oo ah haadid).
shaqal3  1. Wax shaqal ku qurxin. 2. Xuruuf carabi ah xarako u yeelid. 3. Dhiil, haruub iwm maro ku dahaarid.
shaqala'aan  Xaaladda uu ku sugan yahay qof shaqo uu wax ka tacbado aan haysan.shaqali'i  Waayitaanka la waayo wax laga shaqeeyo.shaqaqorid  Shaqo siinta qof shaqo la siiyo. ld shaqaqoris.shaqaqoris  ld shaqaqorid.shaqayn  eeg shaqee. ld shaqays.shaqays  ld shaqayn.shaqaysad  ld shaqaysasho.shaqaysasho  eeg shaqayso. ld shaqaysad, shaqaysi.shaqaysi  ld shaqaysasho.shaqaysii  1. Ka sh.: qof in uu shaqo qabto ku kallifid. 2. Ka sh.: matoor iwm oo aan shaqaynayn hagaajin.shaqaysiin  eeg shaqaysii.shaqayso  Shaqo qabsasho.shaqee  Qof shaqo qabasho.shaqfad  Laab; qalbi.shaqfal  Kilkil. ld shoqfol.shaqiiq  Cudur madaxa qabta oo wixii qabaa ilkaha isku lisaan oo jirriqsadaan.shaqiiqato  1. Xanuun madaxa dhinac ka qabta; goonjab. 2. Iin ku dhacda geela oo isu dhowaysa addimadiisa dambe oo kilkiluhu is xoqaan oo nabar yeeshaan.shaqlan  1. Wax sharrax lagu qurxiyey ahaansho. 2. Wax shaqal loo yeelay ahaansho.shaqlanaan  eeg shaqlan. ld shaqla-naansho.shaqlanaansho  ld shaqlanaan.shaqlid  eeg shaqal².shaqo  Wax kasta oo gacanta ama qalab kale lagu qabto, si faa'iido ama dan laga lahaa looga gaaro; hawl, shuqul.shaqojoojin  Diidmo ay shaqaaluhu ku diidayaan in ay wadaan shaqada, ayaga o codsanayaan lacag dheeraad, ama xaalad ka wanaagsan tii hore.shaqoli'i  Hayn la'aanta aan shaqo la hayn.shaqoqorid  Shaqaalo qoridda.shaqshaq1  Shay indho yaryar oo daldaloola leh oo budada iyo buunshada badarka lagu kala bixiyo.
shaqshaq2  Wax shaqshaq ku kala saarid.
shaqshaqid  eeg shaqshaq².page : 1342  of 1584<< < 1337 1338 1339 1340 1341 1342 1343 1344 1345 1346 1347 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shar  Wax kasta oo samaha ka hor yimaad cawaaqib xumana keena.sharaab1  Hoore la cabbo; cabbitaan.
sharaab2  Hoore cabbid.
sharaabid  eeg sharaab².sharaamiid  eeg sharmuuto.sharabaad  Hu'ka samaysan nayloon, cudbi, suuf iwm oo cagaha la gashado, kabahana layska xijiyo; kaalso. ld sharabaaddo.sharabaaddo  ld sharabaad.sharad1  1. Nidar. 2. Xargaha waaweyn ee doonyaha mid ka mid ah. 3. (-dyo/shuruud, m.dh) Heshiis lacag ama wax kale ah oo laba qofood oo wax ku murmay isu dhigtaan. ld shardi, shirad.
sharad2  Nidar gelid.
sharaf1  Magac; xurmo; haybad; maamuus.
sharaf2  Qof xurmayn.
sharafdhac1  Maamuus xumo qof gaarta.
sharafdhac2  Cid maamuus jebid.
sharafdhicid  eeg sharafdhac².sharafjab1  ld sharafdhac¹.
sharafjab2  Cid maamuus jebid.
sharafjebi  Cid sharafteeda wax u dhimid.sharafjebid  eeg sharafjab².sharafjebin  eeg sharafjebi.sharaq  (muus.) Biro laysku garaaco oo muusiko ahaan loo adeegsado ciyaaraha qarkood; yaambooyin.shararraax1  Sh. ah: wax midab isku dhafan leh.
shararraax2  Ku s.: soo bixid (garka).
shararraxid  eeg shararrax².sharatamid  eeg sharatan². ld shartan¹(2), shiratan¹, shiratamid.sharatan1  1. Sharad la isu dhigto. 2. ld sharatamid. ld shiratan¹.
sharatan2  Sharad isu dhigasho. ld shiratan².
sharax1  1. Macnaynta wax la macneeyo. 2. Qurxinta wax la qurxiyo. 3. Cayaar daf, durbaan, sacab iyo jiib leh oo ragga iyo dumarku wada cayaaraan.
sharax2  Wax fasirid.
sharaxid  ld sharxid.sharaysad  ld sharaysasho.page : 1343  of 1584<< < 1338 1339 1340 1341 1342 1343 1344 1345 1346 1347 1348 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sharaysasho  eeg sharayso. ld sharay-sad, sharaysi.sharaysi  ld sharaysasho.sharayso  Wax inuu baas leeyahay u qaadasho.sharbad  Wax la cabbo oo laysku qarasfalo.sharbeed  Hoore layiig ah, macaan, midabbo kala duwan oo inta biyo lagu qaso la cabbo.sharci1  1. Axkaam-ta diinta islaamka; shareeco. 2. Xeerar dawladdu samayso oo dadka lagu xakumo.
sharci2  1. Cid haddi-daaddeed ka jawaabid. 2. Qof go'aan ugu yeerid.
sharcidarro  Wax sharciga khilaafsan oo lagu kaco.sharcidejin  Samaynta sharci la sa-meeyo.sharcin  eeg sharci².sharciyayn  eeg sharciyee. ld sharciyays.sharciyays  ld sharciyayn.sharciyee  Wax ku dhaqmiddiisa sharci ka dhigid.sharciyeed  1. (qaan.) Waxaa loo isticmaalaa in lagu sifeeyo waxyaabaha la xiriira sharciga, aqoonta sharciga, ama isticmaalada sharciga. 2. (qaan.) Ficil ama xaalad sharciyeysan uu sharcigu oggolaa-day ama ansixiyey.shardan  Wax la sharday ahaansho.shardanaan  eeg shardan. ld sharda-naansho.shardanaansho  ld shardanaan.shardi1  ld sharad¹.
shardi2  (shuruud, m.l) (xis.) Hawraar ama weedh M oo lo baahanyahay in ay run noqoto si hawrar kale N ay u noqoto run. Haddii M ay tahay xaalad lagama maarmaan ah, markaa N ma noqon karto run M la'aanteed. Haddii M ay tahay xaalad kaafi ah markaa; markasta oo ay M noqoto run Nna waa run. Dhanka kale run ma noqon karto. Tusaale ahaan, haddii afar geesle uu noqon karo laydi waa in uu raaliggeliyaa xaaladaha lagama marmaan-ka ah in laba ka mid ah dhinacyada afar geesluhu ay yihiin barbaro, haseyeeshe, kani ma aha xaalad kaafiya ah, xaaladaha kaafiga ah ee afar geesle in uu yahay qardhaas waa in ay dhammaan dhinacyada afar geesluhu yihiin 5 cm., haseyeeshe kani ama xalaad lagama maarmaan ah. in laydi uu yahay labajibbaarane waa in uu raaliggeliyaa xaalad dhererka dhinacya-diisa in ay isle'egyihiin. Sida kale haddi M ay tahay xaalad lagama maarmaan ee N -> M, haddii M ay tahay xaalad kaafi ah markaa M -> N. Haddii M ay tahay xaalad lagama maarmaan ah iyo xaalad kaafi ah ee N markaa M N.
shardid  eeg sharad².shareeco  Axkaamta diinta islaamka.shareer1  1. Wax, wax kale lagu qariyo. 2. Sh. ah: meel hawd ah oo dhir badan oo aan la dhex mari karin. 3. Wax dheer sida buuraha, geedaha, dhis-mooyinka iwm meesha ugu sarraysa.
shareer2  Buur dhaladeeda.
shareer3  Wax qarin.
shareeran1  1. Wax la qariyey noqosho. 2. Wax la awday noqosho.
shareeran2  1. Wax la qariyey ahaansho. 2. Wax la awday ahaansho.
shareerid  eeg shareer³.shareermid  eeg shareeran¹.shareernaan  eeg shareeran². ld shareernaansho.shareernaansho  ld shareernaan.page : 1344  of 1584<< < 1339 1340 1341 1342 1343 1344 1345 1346 1347 1348 1349 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shareero1  (muus.) Qalab muusikada lagu tumo oo xargo yaryar oo silig ah leh oo sida kitaaradda looga dhawaajiyo.
shareero2  1. Wax qarsasho. 2. Weji dhar ku daboolasho.
sharfid  eeg sharaf².shariif  1. Qof ka soo jeeda faracii Faadumo Rasuul. 2. Qof suubban oo asluub wanaagsan.shariifnimo  Shariif ahansho.shariig  Qof jiritaanka Alle cid kale la wadaajiyey.shariignimo  Shariig ahaansho.shariigyeel  ld sharii-kyeel.shariigyeelid  ld shariikyeelid.shariikyeel  U sh.: Cibaadada Eebbe ruux kale la wadaajin. ld shariigyeel.shariikyeelid  eeg shariikyeel. ld shariigyeelid.shariir  Baruur subaggii laga shiilay. ld sharriir.sharikad  ld shirkad.sharixid  ld sharxid.sharmuuto  Naag jirkeeda ka ganacsata; dhillo; qaxbo.sharoobo  Daawo qasan oo afka laga cabbo. ld shiroobo.sharookh  Nooc aragoostaga ka mid ah.sharqaan  ld harqaan.sharqaanle  ld harqaanle.sharqami  ld sanqari.sharqamid  ld sanqarid.sharqamin  ld sanqarin.sharqan1  ld sanqar¹.
sharqan2  ld sanqar².
sharqantirad  ld shanqartirasho.sharqantirasho  eeg sharqantiro. ld sharqantirad.sharqantiro  Si aan sharqan loo dhalin aayar u socosho.sharqar1  ld sanqar¹.
sharqar2  ld sanqar².
sharqartirad  ld shanqartirasho.page : 1345  of 1584<< < 1340 1341 1342 1343 1344 1345 1346 1347 1348 1349 1350 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sharqartirasho  ld shanqartirasho.sharqartiro  ld shanqartiro.sharrax1  1. Alaabooyin yaryar oo guryaha lagu qurxiyo. 2. (-xyo, m.dh) Qori lagu celiyo shukaanta markabka.
sharrax2  1. Qalab meel ku qurxin. 2. Cid jago sare in loo doorto u magacaabid.
sharraxaad  Qurxinta meel lagu qurxiyo nalal, dhar, qalab iwm. ld sharra-xid.sharraxan  1. Meel wax qalab lagu qurxiyey ahaansho. 2. Cid doorasho u magacaaban ahaansho.sharraxid  eeg sharaax². ld sharra-xaad, sharrixid.sharraxnaan  eeg sharraxan. ld shar-raxnaansho.sharraxnaansho  ld sharraxnaan.sharrib1  Jarrib; tijaabo; holis; baxnaanis. ld shirrab¹.
sharrib2  1. Wax qabashadooda isku dayid. 2. Wax tijaabin. ld shirrab².
sharribaad  1. Isku dayidda la isku dayo wax samayntooda. 2. Tijaabinta wax la tijaabiyo. ld sharribid.sharriban1  Wax la sharribay noqosho. ld shirraban¹.
sharriban2  Wax la sharribay ahaansho. ld shirraban².
sharribasho  eeg sharribo. ld shirrabasho.sharribid  eeg sharrib². ld sharribaad, shirrabaad, shirrabid.sharribmid  eeg sharriban¹. ld shir-rabmid.sharribnaan  eeg sharriban². ld sharribnaansho, shirrabnaan, shirrab-naansho.sharribnaansho  ld sharribnaan.sharribo  Wax waxtar-kiisa, kartidiisa iwm hubsasho. ld shir-rabo.sharrif  Cid xushmayn.sharrifid  eeg sharrif.sharriir  ld shariir.sharrixid  ld sharraxid.sharuur  Iniino bun oo subag ama saliid lagu dubo oo korka la marsado lana cuno.sharxid  eeg sharrax². ld sharaxid, sharixid.shataar1  Sh. ah: qof arrimihiisa ganacsi fulin og oo xeelad iyo baraarugsanaan daran wax ku meel marsada. ld shitaar¹.
shataar2  Arrin si shataaradi ku jirto u fulin. ld shitaar².
shataarad  1. Naag arrimaheeda ganacsi fulin og oo xirrib (xeelad) iyo baraarugsanaan daran ku meel-marsata. 2. Xirribta iyo baraarugsanaanta arrimaha ganacsi iwm lagumeel-mariyo. ld shitaa-rad.shataarid  eeg shataar². ld shitaarid.page : 1346  of 1584<< < 1341 1342 1343 1344 1345 1346 1347 1348 1349 1350 1351 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shati  Dukumenti dawladeed oo sharciyeeya ganacsi.shaw-maddoonto  Nooc ka mid ah mariidka oo si degdeg ah neefka u dila, baadigoobkiisana aan loo dheeraan.shawaal  Bilaha dayaxa oo muslinku tirsado tooda tobnaad oo u dhexeysa soonqaad iyo sidataal; soonfur.shawl1  1. Cabbitaan la siiyo qof aad u jirran oo sakaraad ah. 2. Ceel meel dhagax ah ku yaal oo af dhuuban. 3. ld shawlid. ld kawl¹.
shawl2  Qof aad u jirran wax ku qulaamin. ld kawl².
shawlax  Ciid dhagxaan yaryar leh oo bulukeetiga laga sameeyo. ld shawlaxo.shawlaxo  ld shawlax.shawlid  eeg shawl². ld kawl¹, kawlid, shawl¹.shawr  Geed biyaha dhanaan ka dhex baxa oo leh caleemo aad u balballaaran aadna u cagaaran iyo laamo dhaadheer oo wax lagu dhisto. ld shawro.shawr1  Kulan qarsoodi ah oo arrimo gaar ah looga wada hadlaayo. ld showr¹.
shawr2  Kulan qarsoodi ah arrimo gaar ah uga wada hadlid. ld showr².
shawri1  Geed dheer oo toos u baxa oo caleemo yaryar oo dhuudhuuban iyo loo- xaan adag leh.
shawri2  Cid si qarsoodi ah wax ugu sheegid.
shawrid  eeg shawr². ld showrid.shawrin  eeg shawri. ld shawris.shawris  ld shawrin.shawro  ld shawr.shawshaw  (muus.) Dhawaaqa shambalka soo saara.shax1  1. Cayaar dhulka lagu dhigto ama loox loo sameeyey korkiis oo laba qof lagu cayaaro. 2. Shilin yaryar oo aan ishu aad u qaban karin. 3. Jadwal.
shax2  Shax cayaarid.
shaxaad1  1. Si wax loo weyddiisto qof la yaqaan laguna kalsoonyahay. 2. ld shaxaa-did.
shaxaad2  Qof la yaqaan si kalsooni leh wax u weyddiisasho.
shaxaadid  eeg shaxaad². ld shaxaad¹ (2).shaxam  Sh. ah: qof aad u buuran.shaxan  Qaab jowmitiri.shaxan joomitiri  (xis.) Qaab ka samaysma isku xirka baro, xarriiqyo, xoodad ama dulo. Goobooyin, labajibbaaranayaal, saddex-xagallo waa shaxanno sallax ah. Kubbad, saddex jibbaarane, ahraam waa shaxanno adke ah.shaxaroor  Baruur subaggii laga shiilay waxa ka soo hara; shariir.shaxartaan  Qof xarrago badan.shaxeex1  1. Erey ama fal qof wax uu sugaayey looga hor istaago. 2. Warbixin been ah.
shaxeex2  1. Cid ereyo ama falal wax loogu diidayo ujeedin.2. Warbixin been ah sheegid.
page : 1347  of 1584<< < 1342 1343 1344 1345 1346 1347 1348 1349 1350 1351 1352 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shaxeexid  eeg shaxeex².shaxgaab  Qof aan shaxda si fiican u aqoon.shaxgaabnimo  Qof aan si fiican u garanayn shaxda ahaansho.shaxid  eeg shax². ld shixid.shaxiix  Bakhayl; masuug.shaxshax  Sh. ah: wax nadaafad iyo muuqaal wanaagsan.shaxyaqaan  Qof ciyaarta shaxda aad u yaqaan.shaxyaqaannimo  Wax shax yaqaan ahaansho.shay  (xis.) Shaygu waa wax leh qaab go'an oo aad taaban kartid, ama arki kartid oo aan nooleyn.shayaaddiin  eeg shayddaan.shaybaar  Meel qalabaysan oo tijaabooyinka cilmiga lagu sameeyo.shayddaan  1. Uun aan muuqan oo dadka xumaha ku boorriya. 2. (-nno/-mmo,mdh) Qof xumaha ka taliya.shayddaannimo  Shayddan ahaansho.shaydiid  Sh. ah: qof cuqdo qaba oo dadka ka shakiya.shed1  Labanlaabidda shibbane carabi ah la labanlaabo.
shed2  Shibbane carabi ah labanlaabid.
shedan  Xaraf carabi ah wax la labanlaabay ahaansho.shedid  eeg shed².shednaan  eeg shedan. ld shed-naansho.shednaansho  ld shednaan.sheed  1. (fk) Kor; mel dheer ama taag ah; buur. 2. Meel fog.sheeg  Xog tabin.sheegad  ld sheegasho.sheegasho  eeg sheego. ld sheegad.sheegato  Dad sheegta tol aysan ka dhalan ee xeer iyo dano kale ku raacay.sheegid  eeg sheeg.sheego  1. Dacwad, arrin, qaan iwm jeedsasho. 2. Wax aan la ahayn ama la lahayn isku tilmaamid.sheegsad  ld sheegsasho.sheegsasho  eeg sheegso. ld sheegsad, sheegsi.sheegsi  ld sheegsasho.page : 1348  of 1584<< < 1343 1344 1345 1346 1347 1348 1349 1350 1351 1352 1353 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sheegso  Qof cidda uu ka dhashay wayddiin.sheekabaraley  Hadal ama sheeko aan runta ku fadhiyin.sheekasheeko  Hadal aan murti badan lahayn oo waqtiga laysku dhaafiyo. ld sheekosheekosheekaxariir  ld sheekaxariiro.sheekaxariiro  Sheeko murti leh, la mala-awaalo oo soo gudbisa dhaqanka dadka; maantooley. ld sheeka-xariir.sheekayn  eeg sheekee. ld sheekays.sheekays  ld sheekayn.sheekaysad  ld sheekaysasho.sheekaysasho  eeg sheekayso. ld sheekaysad, sheekaysi.sheekaysi  ld sheekaysasho.sheekayso  Cid sheeko la yeelasho.sheekee  Qof, sheeko sheegid.sheekh  ld shiikh.sheeko  1. Hadal taxane ah oo dhacdo run ama been ah wax ka sheegaya. 2. Wax laysu sheego.sheekosheeko  ld sheekasheeko.sheel1  1. Meel wax lagu qarsado. 2. Xabsi.
sheel2  Wax qarin.
sheelid  eeg sheel.sheellarayn  eeg sheellaree.sheellare  Bir xalleefsan, shukaanta halkeeda hoose ku taal oo marka cagta lagu riixo uu kordho xawliga wareegga matoorku.sheellaree  Xawliga matoorka kordhin.sheelo  Galka xaniinyaha oo weynaada xiidmaha oo soo gala awgeed.sheelo-biyood  (daaw.) Biyo ku ururka kiishka xiniinyaha.sheeloobid  eeg sheelow.sheelow  Sheelo qaadid.sheelto  Ciyaarta tammaanka dhibcaha lagu kala badiyo middood.sheemid  eeg sheen².sheemo  ld shiimo.sheen1  Ka ilaalinta awr qooqan uu ka ilaaliyo geela uu la jiro rati kale.
sheen2  Awr qooqan geela uu la jiro in uu rati kale soo galo ka ilaalin.
page : 1349  of 1584<< < 1344 1345 1346 1347 1348 1349 1350 1351 1352 1353 1354 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sheex1  Xishood.
sheex2  1. (f.g) Wax dhex taraarid. 2. (f.mg) Xishood dareemid.
sheexid  eeg sheex².sheexo  1. Wax is haysta meel dhexe oo bannaan. 2. Jid yar oo laga samaysto madaxa bidix ama midig iyadoo timaha laba dhinac loo kala seexinayo. 3. Geeso xoolaad oo bidix iyo midig u kala jiifa.shentiimitir  ld sentiimitir.shey  1. Geed weyn oo weligii cagaaran, dhala miro la cuno oo buuralayda ka baxa. 2. Wax; shay.shib  1. Hadal la'aan. 2. Sh. ah: degganaan aan hadal iyo shanqar midna jirin.shibban  Wax aan hadlayn ahaansho.shibbanaan  eeg shibban. ld shibba-naansho.shibbanaansho  ld shibbanaan.shibbane  (nax.) Xaraf aan kaligii lagu dhawaaqi karin in shaqal lagu daro ma ahee; waxaa la maqli karaa kolka uu shaqal weheliyo. Tus. “b(a), t(a), j(a) iwm”.shibbi  Cid aamusin.shibbin  eeg shibbi.shibir  Taako.shibqi  Neef irmaan oo ido ah lisid.shibqin  eeg shibqi.shicib  ld shacab.shicir  Gabay.shid  1. Dab iwm hurin. 2. Nal, raadiye iwm daarid.shidaal  (kiim.) Walax la ogsidheeyo ama haddii kale lagu beddelo marraaq ama injiinka kulka si ay u sii dayso kulama tamar waxtar leh.shidan1  Dab, nal, raadiye iwm wax daarmay noqosho.
shidan2  Nal, dab, raadiye iwm wax la shiday ahaansho.
shidasho  eeg shido.shiddee  Cid shiddo ku abuurid.shiddeyn  eeg shiddee.shiddo  Dhibaato; rafaad. ld shiidaad.shidid  eeg shid.shidmid  eeg shidan¹.shidnaan  eeg shidan². ld shid-naansho.shidnaansho  ld shidnaan.page : 1350  of 1584<< < 1345 1346 1347 1348 1349 1350 1351 1352 1353 1354 1355 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shidni  Dhir udgoon iyo basbaas la isku shiiday, oo dhadhan wanaagsan oo cuntada lagu cuno leh. ld shadni.shido  1. Nal, raadiye iwm daarasho. 2. Dab iwm hursasho.shifaysad  ld shifaysasho.shifaysasho  eeg shifayso. ld shifaysad, shifaysi.shifaysi  ld shifaysasho.shifayso  Wax kalsooni iyo iimaan ku qabid.shifo  1. Caafimaad wax lagu cuno ama lagu cabbo; fayoobi; ladnaan. 2. (e.d) Erey duco ah oo cuntada ama cabidda horteeda la yiraahdo, ama qof saxday lagu yiraahdo; salaama!.shig  Iin darteed hadal si dhib leh oo googo'an ugu dhawaaqid.shigid  eeg shig.shiica  (dii.) Dugsi ka mid ah dugsiyada fiqiga islaamka.shiici  (dii.) Sh. ah: qof nidaamka shiicada raacsan.shiid1  1. Dhar dun adag, midabyo badan oo dumarku qaato. 2. (-dad, ml.) Laba dhagax oo isku dul wareega oo badarka lagu ridqo. 3. Dhagax.
shiid2  1. (f.g) Cid dhagax ku tuurid. 2. (f.g) Wax burburin. 3. (f.g) Laba dhagax oo is dulsaaran badar ku daqiijin. 4. (f.mg) Biyo hoos ugu degid.
shiidaad  ld shiddo.shiidaadi  Cid dhibaatayn.shiidaadin  eeg shiidaadi.shiidaado  Kulan la isugu yimaad xus, aroos iwm.shiidan1  Badar iwm wax la shiiday noqosho.
shiidan2  Wax la shiiday ahaansho.
shiidid  eeg shiid².shiidmid  eeg shiidan¹.shiidnaan  eeg shiidan². ld shiid-naansho.shiidnaansho  ld shiidnaan.shiifow  Cudur lo'da ku dhaca oo indhaha iyo afka biyo ka keenaan; cundugul.shiikh  1. Nin diinta aad wax uga yaqaan; caalim. 2. Sh. ah: neef ido ah oo wada cad. ld sheekh.shiikh-habaabis  Qof hadal badan, been-low ah hadalkana qurxiya oo run u ekey-siiya.shiikhnimo  (dii.) Shiikh ahaansho.shiil1  1. Qodob madaxiisa ballaaran oo inta la kululeeyey wax buka lagu gubayo. 2. Barta ama raadka uu oogada ku reebo dabkaas. 3. Sh. ah: dhagax madow oo marka la isku dhufto dab bixiya. 4. Sh. ah: midab aad u madow oo dadku yeesho.
shiil2  Dhagax dab lagu kululeeyey oo caddaaday.
shiil3  1. Subag ama saliid kulul wax ku bislayn. 2. Burcad subag iyo caaneeyo u kala saarid.
page : 1351  of 1584<< < 1346 1347 1348 1349 1350 1351 1352 1353 1354 1355 1356 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shiilamadow  Dhagax midab madow leh oo aad u adag. ld shiilmadow.shiilan  Wax la shiilay ahaansho. ld shiilaysan.shiilasho  eeg shiilo.shiilayn  eeg shiilee.shiilaysad  ld shiilaysasho.shiilaysan  ld shiilan.shiilaysasho  eeg shiilayso. ld shiilay-sad, shiilaysi.shiilaysi  ld shiilaysasho.shiilaysnaan  ld shiilnaan.shiilaysnaansho  ld shiilnaan.shiilayso  Shiil wax ku bislaysasho ama ku kululaysasho.shiilcad  (jool.) Dhagax dhadhaab dhalan rogan ah, iniinyaha uu ka koobanyahana ay roo-roon yihiin, wuxuuna ka soo askunmay dhagax buuradeed.shiilee  Dhagax aad u kulul hoore ku kululayn.shiilid  eeg shiil². ld shiillimaad, shiil-niin.shiillimaad  Shiilidda wax la shiilo. ld shiilid.shiilmadoobe  Dhagax madow oo marka laysku dhufto habeenkii dab ka baxo.shiilmadow  ld shiilamadow.shiilnaan  eeg shiilan. ld shiilaysnaan, shiilaysnaansho, shiilnaansho.shiilnaansho  ld shiilnaan.shiilniin  ld shiilid.shiilo  1. Subag ama saliid wax ku bislaysasho. 2. Burcad-dhalaalsasho.shiimo  1. Sh. ah: meel kayn ah. 2. Sh. ah: meel dadka ama xooluhu ku badanyihiin oo buuq badan. ld sheemo.shiin  Xarafka laba iyo tobnaad ee farta carabiga ah.shiiq  1. Xumbo hoos u dhicid. 2. Wax buuran ama dabayl ka buuxdo yaraansho.shiiqid  eeg shiiq.shiiqiye  (baay.) Hiddo barasho ahaan, sharaxaadda aliil, kaas oo awood badan leh marka laba aliil oo kala duwan oo hiddoside laga helo unugyo noole. Tusaale ahaan: dhererka geed salbuka ah waxa xukuma laba aliil, dheer (T) iyo cillinnimo (t). Marka labadooduba ay jiraan (Tt), taas macnaheedu waxa weeye, haddii ay unugyadu kala kaa-nyihiin, geedku wuu dheeryahay, maadaa-me “T” ay tahay shiiqiye “t”na ay tahay shiiqsane.shiiqsad  ld shiiqsasho.shiiqsane  (baay.) Aliil aan awood badan lahayn, marka laba aliil oo kala duwan laga helo unugyada noole.shiiqsasho  eeg shiiqso. ld shiiqsad, shiiqsi.shiiqsi  ld shiiqsasho.page : 1352  of 1584<< < 1347 1348 1349 1350 1351 1352 1353 1354 1355 1356 1357 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shiiqso  Quwaax iwm iyadoo la calalinayo dhacaan ka nuugid.shiir1  Ur aan aad u qurmuunayn sida kan dhididka dadka iwm.
shiir2  Shiir yeelasho.
shiiraar  Awr raran aad u daalid.shiiraarid  eeg shiiraar.shiiraarsan  Rati raran wax aad u daalay ahaansho.shiiraarsanaan  eeg shiiraarsan. ld shiiraarsanaansho.shiiraarsanaansho  ld shiiraar-sanaan.shiiran  Nooc kalluunka ka mid ah.shiirid  eeg shiir².shiis  (jool.) Dhadhaab dhalan rogan oo u kala jajabi karta saxanno badan oo fidsan khafiifna ah (thin plates) kulka badan iyo cadaadiska dartood.shiish1  1. (-shash, m.l) Kurtun yar, bir ah oo ka soo taagan dhuunta buntukha madaxeeda hore oo marka wax la nishaabayo iyada iyo fantax yar oo iyaduna buntukha meel dhexe oo hore kaga taal laysku abbaaro. 2. Nishaab; toog.
shiish2  Wax nishaabid.
shiish-bibanji  ld banji-bishiish.shiish-bibiish  ld banji-bibiish.shiish-bicaddaan  ld caddaan-bishiish.shiish-bidooh  ld dooh-bishiish.shiish-bijoohaar  ld joohaar-bishiish.shiish-bisaliim  ld saliim-bishiish.shiish-biyeeg  ld yeeg-bishiish.shiishad  Dhagax dubnadeed oo wajiga cayaarta loogu talaggalay labadiisa dhinac min lix dhibcood ku leh.shiishid  eeg shiish².shil  Dhibaato si lama filaan ah u dhacda.shilimmow  Cudur qaniiyada shilinta laga qaado.shilin1  Lacag sarrif ah oo ka samaysan bir qiimaheeduna u dhigmo 100 senti.
shilin2  Xasharaad siddeed lugood leh oo jaadad badan, baalalna aan lahayn oo dhiigga xoolaha ku nool cudurrana keenta.
shilis1  Nafley baruur badan leh.
shilis2  Nafley wax baruur badan leh ahaansho.
shillal  1. Dhis qoryo ka samaysan oo korkeeda xoolaha lagu qalo. 2. ld kullan, shillan, shillin. Geed abaareed dheer oo qodxo, qori adag iyo miro macaan oo la cuno leh; dhirta daawada laga sameeyana ka mid ah.shillan  ld shillal.page : 1353  of 1584<< < 1348 1349 1350 1351 1352 1353 1354 1355 1356 1357 1358 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shillin1  ld shilin¹.
shimaa  ld shirmaa.shimbir1  Cudur ku dhaca dadka iyo xoolaha oo afka qallociya.
shimbir2  1. Qayb ka mid ah lafdhabarleyda, oo ugax dhasha, oo dhiig kulul, baalal leh oo duusha. 2. Shimbir meel dhexaad ah, midab qurxoon oo xasharaadka cuna. ld shinbir.
shimbircaloolo  Cudur xiidmaha iyo caloosha geela uga dhaca.shimbirlibaax  1. Shimbir af madow oo dhuuban leh, shimbiraha kalena cunta. 2. Guumays.shimbirmalab  Shimbir yar oo dayn hilatada u eg lana eg oo dadka tusta meesha malabku ku jiro iyo bahallada halista ah.shimbiryaxaas  Shimbir aan laga ag waayin yaxaaska oo cunta xasharaadka yaryar iyo findhicilka ku hara ilkaha yaxaaska dhexdooda.shimic  ld shamac.shin  1. Waqti. 2. Sid.shinbir  ld shimbir².shindhalad  Sh. ah: wax markuu sidkiisii dhammaystay dhashay (ilmo, bil).shindhowee  ld sid-dhowee.shindhoweyn  ld sid-dhoweyn.shineemo  1. Golaha filimada lagu daawado. 2. Filin. ld sinee-mo.shinni  1. Xasharaad afar baal iyo oogo xaadi ku taagtaagantahay leh oo malabka samaysa. 2. Abuur; firi.shinnidhaab  Awlallada qolalkooda yaryar oo shinnidu malabka ku kaydsato.shinrimid  eeg shinrin². ld shinrin¹ (2).shinrin1  1. Neef xoolo ah oo xilligii laga rabay in uu rimo rimay. 2. ld shinrimid.
shinrin2  Neef xoolo ah waqtigii laga filayey in uu rimo rimid.
shinsad  ld shinsasho.shinsasho  eeg shinso. ld shinsad, shinsi.shinshin  Hilib karshin ah.shinsi  ld shinsasho.shinso  1. Qof qaraaba-nimo ama saaxiibnimo awgeed wax uga filasho. 2. Wax manaafacaadkiisa isku hal-layn.shintiri  Maalmo, sanado, gu'yaal iwm tirin.shintirin  eeg shintiri. ld shintiris.shintiris  ld shintirin.shiqib  Qof xun oo nasiib daran.shir1  1. Isu imaadka dad badan isugu imaadaan meel si ay arrimo waaweyn oo u dan ah uga wada hadlaan. 2. Baabuur intiisa hore, meesha uu waduhu fariisto. 3. Waqti, goor. 4. Cayaar sacab, jaan iyo jiiba leh oo ka mid ah cayaaraha hiddaha iyo dhaqanka Soomaaliyeed oo hab dhoolatusad ah loo soo bandhigo.
page : 1354  of 1584<< < 1349 1350 1351 1352 1353 1354 1355 1356 1357 1358 1359 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shir2  Ciyaar sacab, jaan iyo miro leh kana mid ah hiddaha iyo dhaqanka Soomaaliyeed, hab dhoola tusad ahna leh.
shir3  1. (f.g) Meel daloosha daboolid. 2. (f.g) Gabar la guday tolid. 3. (f.mg) Dad badan si ay uga wada hadlaan arrimo u dan ah meel ku kulmid. 4. (f.mg) Dhallinyaro cayaarta shirka dhee-lid.
shiraac1  1. Maro weyn oo adag qaabab badanna loo yeelo oo lagu xiro dakhalka doonyaha, oo marka dabayshu buubiso doonyaha hore u wada. 2. Dhar adag oo qallafsan lagana dhigto darbaal iyo teendho. ld shiraaq.
shiraac2  Wax shiraac ku daboolid.
shiraacasho  eeg shiraaco.shiraacid  eeg shiraac².shiraaco  1. Shiraac fidsasho. 2. Meel ka tegid.shiraako  1. Hanti dad badan ka dhexeysa. 2. Sh. ah: dad dani ka dhexeyso oo leh heshiis qoran dhib iyo dheefna wa-daaga. ld shuraako.shiraakoobid  eeg shiraakow. ld shuraakoobid.shiraakow  Shiraako noqosho. ld shuraakow.shiraanshirix  Lafo yaryar oo carjaw ah oo kala goysyada addimada iyo cumaacumta cagta ku yaal.shiraaq  ld shiraac.shirad  ld sharad¹.shiran  Wax la shiray ahaansho.shiratamid  ld sharatamid.shiratan1  ld sharatamid.
shiratan2  ld sharatan².
shirayn  eeg shiree. ld shirays, shiro.shirays  ld shirayn.shiraysad  ld shiraysasho.shiraysasho  eeg shirayso. ld shiraysad, shiraysi.shiraysi  ld shiraysasho.shirayso  Neef shiro u qalasho.shirbi  Neef irmaan oo ido ah lisid.shirbid  eeg shirib².shirbin  eeg shirbi.shirbo  Ciyaar hees iyo sacab leh oo la tumo munaasabadaha aroosyada.shiree  Neef shiro ahaan u qalid.shirfid  eeg shirif². ld shurfid.shiri  Dad badan si ay arrin uga doodaan meel isugu keenid.page : 1355  of 1584<< < 1350 1351 1352 1353 1354 1355 1356 1357 1358 1359 1360 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shirib1  Cayaar raggu dheelo iyadoo warmo iyo gaashaamo la qurxiyey la sito oo taagnaan iyo socodba lagu tumo.
shirib2  Shirib cayaarid.
shirid  eeg shir².shirif1  Ur aan la jeclaysan oo nafleyda ka soo ura. ld shuruf¹.
shirif2  Nafley ur xun yeelasho. ld shuruf².
shiriid  Libaaxbadeed dad qaad ah oo madax dubbaha u eg iyo indho kala fog oo midiba gees ku taal leh.shirin  eeg shiri. ld shiris.shiris  ld shirin.shirix  Lafo yaryar oo dhuux leh, kuna jira lugaha dadka iyo xoolaha.shirjaraa'id  Shir wargeysyada.shirkad  1. Urur ka kooban laba qof ama ka badan oo si wada jir ah hanti isugu darsada oo ku shaqaysta faa'ii-dadana wadaaga. 2. Xarunta shirkadda. ld sharikad.shirki1  Kelinnimada Alle iyo cibaadadiisa oo wax kale lala wadaajiyo.
shirki2  (iyay, -isay) Cibaadada Alle cid kale la wadaajin.
shirkiyid  eeg shirki².shirko  ld shirkad.shirkoobid  eeg shirkow.shirkow  Shirko noqosho.shirmaa  Goorma? ld shimaa.shirnaan  eeg shiran. ld shirnaansho.shirnaansho  ld shirnaan.shiro1  1. Qalashada neef xoolo ah la qasho waqti abaar ah. 2. Sh. ah: neef loogu talaggalay in la qasho. 3. ld shirayn.
shiro2  Meel daloosha awdasho.
shiroobo  ld sharoobo.shirqool1  Tashi qarsoodi ah oo loola jeedo in cid lagu dilo ama lagu waxyeelleeyo.
shirqool2  Cid shirqool u samayn.
shirqoolan1  Wax shirqool galay noqosho.
shirqoolan2  Wax la shirqoolay ahaansho.
shirqoolid  eeg shirqool².shirqoolmid  eeg shirqoolan¹.shirrab1  ld sharrib¹.
page : 1356  of 1584<< < 1351 1352 1353 1354 1355 1356 1357 1358 1359 1360 1361 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shirrab2  ld sharrib².
shirrabaad  ld sharribid.shirraban1  ld sharriban¹.
shirraban2  ld shar-riban².
shirrabasho  ld sharribasho.shirrabid  ld sharribid.shirrabmid  ld sharribmid.shirrabnaan  ld sharrabnaan.shirrabnaansho  ld sharrabnaan.shirrabo  ld sharribo.shirsan  Wax shir isugu yimid ahaansho.shirsanaan  eeg shirsan. ld shirsa-naansho.shirsanaansho  ld shirsanaan.shirweyne  Kulan wufuud badani issugu yimaadaan oo ka wada hadlaan arrimo muhiim ah oo wejiyo badan leh.shishac  Ood neefka la qalayo la kor saaro si aan hilibka ciiddu u gaarin; shillal. shishay s. Meel durugsan, meel aan dho-weyn. Tus. “Togga shishadiisa ayay deg-ganyihiin”. ld shishe.shishayn  eeg shishee. shishe s. Meel durugsan.shishee  Wax durugsan noqosho.shisheeye  1. Qof aan xiriir sokeeye la lahayn qolo. 2. Qof jooga dal uusan u dhalan.shisheeye-naceyb  (c.naf) Cabsi, ama neceeb aad u qabtid dadka waddamada ka-le.shisheeynimo  Shisheeye ahaansho.shishlaan  ld shislaan.shishlaansho  ld shislaan.shislaan  eeg shilis². ld shishlaan, shishlaansho, shislaansho.shislaansho  ld shislaan.shitaar1  ld shataar¹.
shitaar2  ld shataar².
shitaarad  ld shataarad.shitaarid  ld shataarid.shito  Siil.shixid  ld shaxid.page : 1357  of 1584<< < 1352 1353 1354 1355 1356 1357 1358 1359 1360 1361 1362 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shixnad1  Xamuul doon ama markab hal mar qaado.
shixnad2  Markab, doon iwm xamuul ka buuxin.
shixnadan  Markab, doon iwm wax shixnad la saaray ahaansho.shixnadid  eeg shixnad².shixnadnaan  eeg shixnadan. ld shix-nadnaansho.shixnadnaansho  ld shixnadnaan.shohor  Ur xun oo labka nafleydu leeyahay oo la dhibsado; shuruf.shoob1  1. Xarrago; mardaadi. 2. Sh. ah: neef ari ah oo leh qoobab cascas.
shoob2  Cid mardaadiyid.
shoobid  eeg shoob².shood  Weel bir ka samaysan oo badarka iwm lagu beegto, una dhiganta suus barkii (banaadir).shoofanisam  Caadifad muujinayso in qofku uu si daran u aaminsan yahay in dalkiisa iyo dadkiisina ay ka muhiim san-yihiin ama ka fiicanyihiin dadyowga kale.shoog  (daaw.) Xaalad cudureed la socota marka cadaadiska dhiigwareegga uu aad hoos ugu dhaco oo uu dhiiggu gaari waayo soohyada.shookad  1. Bar yar, cad oo isha dhexdeeda (birteeda) ku samaysanta. 2. ld shooko (2).shooki  Saldhig boolis.shooko  1. Qalab bir ah oo af godan leh, yaambadana u eg oo geedaha lagu qoro. 2. ld shookad. Yaambo yar oo xooggan oo dhulka adag lagu falo.shool  Faanid (cid).shoolad  1. Markabka meesha qiiqu ka baxo. 2. Dhuun kasta oo dheer korna u taagan oo qiiqa kor u saarta. 3. Qalab bir ka samaysan, gaas ku shaqeeya oo wax lagu karsado.shoolid  eeg shool.shoolo  Meel loogu dhakado neefka (ugaar) la rabo in la khatalo; shoomo.shoon  Geedo badan oo isku meel ku urursan.shootoli  ld sootoli.shoox  Kalluun yaryar oo cutub-cutub isu raaca.shooxaad  Nooc nibiriga ka mid ah.shooxo  Balli yar oo meel xaani ah ku yaal.shoqfol  ld shaqfal.show  ld sow.showmadoonto  Nooc ka mid ah mariidka oo si deg-deg ah neefka u dila, baadigoobkiisana aan loo dheeraan.showr1  ld shawr¹.
showr2  ld shawr².
page : 1358  of 1584<< < 1353 1354 1355 1356 1357 1358 1359 1360 1361 1362 1363 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
showrid  eeg shawrid.shub1  1. Dhis ka samaysan bir, ciid, quruurux iyo shamiinto isku dhafan oo isku qallalay. 2. Cayaar ka mid ah cayaaraha hiddaha iyo dhaqanka soomaaliyeed, leh jiib iyo jaan oo ragga iyo dumarku wada dheelan. 3. ld shubid.
shub2  1. Hoore meel ku geddin. 2. Xoolo waraabin. 3. Lacag bangi dhigid. 4. Quruurux, ciid, shamiinto iwm dhismo ka samayn. 5. Bir iwm dhalaalin.
shubaako  ld shabaako.shubaal  1. Laxooxda balballaaran nooc ka mid ah oo macaan. 2. Shubidda ceel la shubo. 3. ld shubid.shuban1  Saxaro badan, jilicsan oo nafleyda qaarkeed gadaal ka dhigto.
shuban2  (daaw.) Saxaro jilicsan ama biyo ah oo la dhigo si is daba joog ah. Waxa sabab u noqon kara xiidmaha oo bukooda (infekshan, kolaytis, iyo cudurka “crohn”), dheefdhuuqa oo xumaata, xaaladaha acsaabtu kacsantahay iwm. Shubanku haddii uu dheeraado ama si daran u socdo wuxu keeni karaa: biyo aad u badan,cusbooyin iyo nafaqo kale oo jirka ka baxa.
shuban3  1. Nafley wax shuban ku dhacay noqosho. 2. Hoore wax la shubay noqosho.
shuban4  1. Hoore wax la shubay ahaansho. 2. Xoolo wax la waraabshay ahaansho.
shubasho  eeg shubo.shubid  eeg shub². ld shub¹, shubaal, shubniin.shubme  Hoore.shubmid  eeg shuban³.shubnaan  eeg shuban4. ld shub-naansho.shubnaansho  ld shubnaan.shubniin  ld shubid.shubo  1. Hoore, badar iwm meel ku geddisasho. 2. Xoolo wa-raabsasho.shucaac1  1. Iftiinka qorraxda. 2. Tamarta ka dhalata mataataxa ku dhaca walxaha qaarkood, sida yuraaniyanka iwm.
shucaac2  Shucaac muujin.
shucaacid  eeg shucaac².shucayb-sacaaf  (c.nafl.) Noolayaal yaryar oo dul sabbeeya biyaha badaha iyo harooyinka. Shucaybsacaafka waxa ka mid ah xayawaannada iyo dhirta ili ma-aragtayga ah, sida aljiga, borotosoowaha iwm.shucays  ld shacays¹.shucub  1. Dun, mayrax iwm oo wax lagu qurxiyo. 2. Cutub ubax ama miro ah oo isku meel ka soo baxay, sida miraha canabka. 3. Toorrey daabkeeda inta sare ee maartu ku jirto.shucuur  Dareen; qiiro.shufeer  Qof baabuur wada; wade.shuftanimo  (taar.) Dagaalyahan ee dagaallamaaya oo ka mid ah ciidan aan rasmi ahayan, ee ka soo horjeeda ciidamada dawladda iyo booliska; jabhad.shuftayn  eeg shuftee. ld shuftays.shuftays  ld shuftayn.shuftee  Qof dhac iyo dil u banbixid.shufto  Dad u banbaxay dhac, dil iyo boob.page : 1359  of 1584<< < 1354 1355 1356 1357 1358 1359 1360 1361 1362 1363 1364 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shuftoobid  eeg shuftow.shuftow  Shufto noqosho.shugri1  Mahadcelin.
shugri2  Ku sh.: cid u mahad celin.
shugrin  ld shugriyid.shugrinaq2  U sh.: cid u mahad celin.
shugrinaqid  eeg shugrinaq².shugrinnaq  Mahadcelinta loo mahad-celiyo qof abaal galay.shugriyid  eeg shugri². ld shugrin.shuhub  (c.fal) Gabal ka soo go'ay maatar adag oo soo galay gibilka qaybtiisa sare kana yimid dulalaati sare,lagana arko dhulka, ilays ka dhasha isxoqidda isaga iyo hawada uu soo dhexmarayo awgeed.shukaami  1. Haweenay xodxodasho. 2. Qof qalqaalin. 3. Doon, markab iwm wadid.shukaamin  eeg shukaami. ld shu-kaamis.shukaamis  ld shukaamin.shukaan  1. Meesha uu fariisto qofka wada baabuur, markab,dayuurad iwm. 2. Isku joog garangar ama wax u dhigma iyo xubno kale ka kooban oo gaadiidka badda, cirka iyo dhulka ninka wadaa uu adeegsado.shukaansad  ld shukaansasho.shukaansasho  eeg shukaanso. ld shukaansasd, shukaansi.shukaansi  ld shukaansasho.shukaanso  1. Hawee-ney xodxodasho. 2. Cid qalqaalsasho.shukaysad  ld shukaysasho.shukaysan  Naag wax shuko gashan ahaansho.shukaysasho  eeg shukayso. ld shu-kaysad.shukaysnaan  eeg shukaysan. ld shu-kaysnaansho.shukaysnaansho  ld shukaysnaan.shukayso  Haweeney shuko xirasho.shuko  Maro badanaa midab madow leh oo dumarka muslinka ahi qaataan oo oogada dhan wada qarisa; shaadir.shukul1  Tumidda badar kal iyo mooye lagu tumo si isha looga bixiyo. ld sukul¹.
shukul2  1. Wax sukuliye ku tumid. 2. Badar si isha looga bixiyo aayar tumid. 3. Digir duban qob ka qaadid. ld sukul².
shukulaato  Nooc macmacaanka ka mid ah oo midab bunni ah leh lana cuno.shukulan1  Nooc maansada ka mid ah oo markii la qaadayo lacayaaro.
shukulan2  ld sukulan.
page : 1360  of 1584<< < 1355 1356 1357 1358 1359 1360 1361 1362 1363 1364 1365 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shukulasho  ld sukulasho.shukulid  ld sukulidshukulnaan  ld sukulnaan.shukulnaansho  ld sukulnaan.shukulo  ld sukulo.shukumaan  Maro duf leh oo badanaa suuf ka samaysan oo biyaha laysaga tirtiro.shukuxi  Digir tartiib u sukulid.shukuxin  eeg shukuxi. ld shukuxis.shukuxis  ld shukuxin.shukuxsan  Digir wax la shukuxay ahaansho.shukuxsanaan  eeg shukuxsan. ld shukuxsanaansho.shukuxsanaansho  ld shukuxsanaan.shulle  1. Fardaha canqawgooda hoose oo qoofalka lagu xiro. 2. Cagta dadka iyo dhudhunka meesha ay iska galaan; canqaw. ld shullo.shullo  ld shulle.shulshul1  1. Laalaabka googaradaha haweenka, daahyada, darii-shadaha iyo albaabadu ay ku yeeshaan meesha dulaca laga geliyo. 2. Raamaha loo yeelo darfaha maryaha qaarkood ee lagu qurxiyo.
shulshul2  1. Googarad, daah iwm laalaab u yeelid. 2. Maro darfaha faraq uga yeelid.
shulshulan1  Wax shulshul yeeshay noqosho.
shulshulan2  Maro wax shulshul loo yeelay ahaansho.
shulshulid  eeg shulshul².shulshulmid  eeg shulshulan¹.shulshulnaan  eeg shulshulan². ld shulshulnaansho.shulshulnaansho  ld shulshulnaan.shulug  Shaati dheer oo ilaa shullaha gaara oo badanaa carabtu qaadato.shumac  ld shamac.shumbul  Orgi yar oo gaaray da'dii uu riyaha ku orgayn lahaa.shumbulnimo  Shumbul ahaansho.shummayn  eeg shummee. ld shum-min, shummis.shumme  ld shummo.shummee  Cid dhunkasho. ld shummi.shummi  ld shummee.page : 1361  of 1584<< < 1356 1357 1358 1359 1360 1361 1362 1363 1364 1365 1366 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shummin  ld shummayn.shummis  ld shummayn.shummo  Calaamad dhibic ah; joogsi. ld shumme.shunuuf  Suuqadda dumarku quruxda u qaato waxyaalaha laga lulo oo lagu qurxiyo.shuqayn  eeg shuqee.shuqee  1. Ul afkeed iwm wax ku mudmudid. 2. Badar si ishu uga baxdo aayar kal ku tumid.shuqlan  Wax la shuqliyey ahaansho. ld shuqloon.shuqlanaan  eeg shuqlan. ld shuqlanaansho, shuqloonaan, shuqloo-naansho.shuqlanaansho  ld shuqlanaan.shuqli  Cid hawl gelin.shuqlin  eeg shuqli.shuqloon  ld shuqlan.shuqloonaan  ld shuqlanaan.shuqloonaansho  ld shuqlanaan.shuqul  Shaqo; hawl.shuraako  ld shiraako.shuraakoobid  ld shiraakoobid.shuraakow  ld shiraakow.shurbad  Meseggo, qamadi iwm oo la budeeyey si biyo-biyo ahna loo kariyey oo badanaa soonka lagu afuro; mushaalli.shurbadayn  eeg shurbadee.shurbadee  Meseg-go, qamadi iwm shurbad ka dhigid.shurfid  ld shirfid.shurgi  Qof ishiisa laga baqayo hanti yar siin si ishiisa looga badbaado.shurgin  eeg shurgi. ld shurgis.shurgis  ld shurgin.shuruf1  ld shirif¹.
shuruf2  ld shirif².
shurug  1. Wax la sharaysto. 2. Sh. ah: qof la sharaysto.shuruglow  Qof la baasaysto oo la aaminsanyahay in uu balaayo wato.shuruuc  eeg sharci¹.page : 1362  of 1584<< < 1357 1358 1359 1360 1361 1362 1363 1364 1365 1366 1367 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shuruud  1. Ballan hore loo dhigtay. 2. Qodob muhiim ah in la fuliyo. 3. (w) eeg sharad 1 (2).shuruudla'aan  Shardi ku xirnaan la'aan.shushub1  1. Dabaadiga guga xilli roob aad u badani ka da'o gobollada koonfureed gaar ahaan jubbooyinka. 2. Shulshul. 3. Sh. ah: cadar, saliid iwm oo waxyaabo la isku dardaray ka kooban.
shushub2  1. Maro iwm dacalkeeda shulshul u yeelid. 2. Hoore weel ku gedgeddin.
shushuban  Qof wax xubnihiisu isu dheeli tiranyihiin ahaansho.shushubasho  eeg shushubo.shushubi  Maro, daah iwm shushub u yeelid.shushubin  eeg shushubi. ld shu-shubis.shushubis  ld shushubin.shushubnaan  eeg shushuban. ld shu-shubnaansho.shushubnaansho  ld shuhsubnaan.shushubo  1. Hoore weel ku gedgeddisasho. 2. Maro shushub u yeelasho.shushubsad  ld shushubsasho.shushubsan  maro, daah iwm wax shushub loo yeelay ahaansho.shushubsanaan  eeg shushubsan. ld shushubnsanaansho.shushubsanaansho  ld shushub-sanaan.shushubsasho  eeg shushubso. ld shushubsad.shushubso  Maro, daah iwm shushub u yeelasho.shuuci  Qof raacsan madba'a shuuciyadda.shuuciyad  Hab dhaqan-dhaqaale oo qalabka wax soo saarka ay dawladdu gacanta ku hayso. ld shuyuuciyad.shuuf  Wax ama qof ilaalin ama fiirin.shuufid  eeg shuuf.shuun1  Timo ka soo baxa gumaarka dadka; bisqin; bisqan.
shuun2  Boqorradda shinnida.
shuunley  Gumaarka dadka.shuuq  1. Awr, abeeso iwm cod aan qeexnayn bushimaha oo is haysta ka soo saarid. 2. Wax weynaa yaraansho.shuuqid  eeg shuuq.shuuqsasho  eeg shuuqso. ld shuuqsi.shuuqshuuq  Kadafka qaarkiis oo raxa-raxan u socda. ld shuushuunle, shuuq-shuuqle.shuuqshuuqle  ld shuuqshuuq.page : 1363  of 1584<< < 1358 1359 1360 1361 1362 1363 1364 1365 1366 1367 1368 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shuuqsi  ld shuuqsasho.shuuqso  Quwaax la calalinayo dhacaan ka nuugid.shuur1  Dhul dhir badan leh oo jiq ah; cayn.
shuur2  Badar dhagax biyo uga saarid.
shuuran  Badar wax biyo laga shuuray ahaansho.shuuri  Kibir iyo isla weyni la aamusid.shuurid  eeg shuur².shuurin  eeg shuuri. ld shuuris.shuuris  ld shuurin.shuurnaan  eeg shuuran. ld shuur-naansho.shuurnaansho  ld shuurnaan.shuuro  Soor galley ama meseggo oo si gaar ah loo kariyey.shuush  1. Cudur. 2. Xumaan uurka la isugu hayo; uurkutaallo.shuushaami  1. Xoolo si gaar ah oo lexejeclo iyo turidi ku jirto u wadid. 2. Wax si gaar u xannaanayn. ld shuushi.shuushaamin  eeg shuushaami. ld shuushaamis, shuushin.shuushaamis  ld shuushaamin.shuushi  ld shuushaami.shuushin  ld shuushaamin.shuushuu  Hadal cid gaar ah wax looga sheegayo oo hoos ahaan laysugu gudbiyo.shuushuule  Sh. ah: qof xan badan oo dadka hoos ka dicaayadeeya.shuushuulee  Shuu-shuu fidin.shuushuuleyn  eeg shuushuulee. ld shuushuuleys.shuushuuleys  ld shuushuuleyn.shuushuunle  ld shuuqshuuq.shuux1  Roob aan tabar lahayn oo dhibco yaryar.
shuux2  Roob aad u dhibco yaryar oo aan tabar lahayn di'id.
shuuxid  eeg shuux².shux1  Duxda ka baxda shay dufan leh marka qorraxda la dhigo.
shux2  Socod xarrago yar ku jirto.
shux3  Laf iwm oo qorrax la dhigay dufan ka bixid.
page : 1364  of 1584<< < 1359 1360 1361 1362 1363 1364 1365 1366 1367 1368 1369 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
shuxid  eeg shux³.shuxlee  Si xarrago ku jirto u socosho.shuxleyn  eeg shuxlee.shuyuuciyaad  ld shuuciyad.si  1. Sah lagu suganyahay ama la yahay. 2. Hab; han-naan. 3. Tilmaan ama tayo wax leeyihiin. ld sida, sidaan, sidaas, sidii, sikasta, siwalba.sibbaaq1  Rinji dharka la geliyo.
sibbaaq2  (kiim.) Walax lagu midabeeyo dunta, maaska, iwm. Sibaaqyada badankoodu waa iskudhisyo orgaanig ah oo la macmalay. Sibaaqyadu aalaaba waa iskudhisyo orgaanig ah oo aan dhereg-sanayn oo leh dabarro lammaan oo talan-taali ah, dabarrada keenaaya midabka waxa lagu magacaabaa koroomofoor.
sibbaaq3  Dhar iwm midab u yeelid.
sibbaaqan  Dhar iwm wax midab loo yeelay ahaansho.sibbaaqasho  eeg sibbaaqo.sibbaaqid  eeg sibbaaq².sibbaaqnaan  eeg sibbaaqan. ld sib-baaqnaansho.sibbaaqnaansho  ld sibbaaqnaan.sibbaaqo  Dhar iwm midab u yeelasho.sibbaar  Cid daryeelid; cid taakulayn.sibbaarid  eeg sibbaar.sibbi  1. Silsillad dahab ah. 2. Kuul leh midab ka kooban dhibicyo madow iyo caddaan ah oo haweenku qoorta ku xirtaan.sibiib  ld sabiib.sibiibix  S. ah: meel kor siman ama qoyan oo lagu simbiriirixanayo.sibiibixasho  eeg sibiibixo². ld sibiibixo¹ (2).sibiibixi  Wax meel siman ama qoyan ku taraarixin.sibiibixin  eeg sibiibixi.sibiibixo1  1. Meel siman ama qoyan oo lagu siibto. 2. ld sibiibixasho.
sibiibixo2  Meel siman ama qoyan ku simbiriirixasho.
sibir1  1. Xabag qaraar oo daawo ahaan loo isticmaalo. 2. Shamiinto. 3. Dhul-dhaca aqalka oo la kebisey.
sibir2  1. Lugta dambe ee geela boqonteeda. 2. Maraqsaarta geela.
sibirayn  eeg sibiree.sibiree  Aqal iwm dhul-dhaciisa shamiinto ku kebisid.sibqasho  eeg sibqo.sibqi  Wax iyadoon la calalin liqid.page : 1365  of 1584<< < 1360 1361 1362 1363 1364 1365 1366 1367 1368 1369 1370 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sibqin  eeg sibqi.sibqo  Ku s.: wax afka ku jira iyagoo aan la rabin in la liqo hunguriga ku roorid.sibraar  Harag neef yar oo ari ah, oo si gaar ah loo baxshay loona habeeyey oo biyaha ama caanaha lagu shubto.sicir  Qiime. ld siir.sid1  1. Marka ilmuhu uurka galaan iyo marka ay dhashaan inta u dhexeysa. 2. Culaabta gaadiid hal mar qaadi karo.
sid2  (c.nafl.) Muddada ay qof dumar ahi ilmo uurka ku qaaddo, sidku wuxuu socdaa qiyaasta 266 maalmood, laga bilaabo calool galka ilaa ilmuhu dhashaan, ilmaha uurka ku jirana wuxu ku koraa uurka. Inta sidku socdo caadadu way maqantahay, waxaa dhici kara in ay aad u badato cuno cunnidu ama la jeclaado cunitaanka, naasuhu way weynaadaan, qofka dumarka ah waywallaci kartaa.
sid3  1. (f.g) Cid ama wax qaadid ama kor u hayn. 2. (f.mg) Neef dheddig wax riman ahaansho.
sid-dhowee  Dheddig xoolaad oo rimman waqtigii ay dhali lahayd u dhowaasho. ld shindhowee.sid-dhoweyn  eeg sid-dhowee. ld shindhoweyn.sida  ld si.sidaan  ld si.sidaas  ld si.sidasho  eeg sido.sidataal  Bilaha soomaaliga oo dayaxa lagu tirsado, tan u dhexeysa soonfur iyo arrafo.sidbasho  eeg sidbo.sidbi  Wax simbiriirixin.sidbin  eeg sidbi.sidbo  Meel siman oo qoyan ku simbiriirixasho.siddaysad  ld siddaysasho.siddaysan  Wax siddo loo yeelay ahaansho.siddaysasho  eeg siddayso. ld siddays-ad, siddaysi.siddaysi  ld siddaysasho.siddaysnaan  eeg siddaysan. ld sid-daysnaansho.siddaysnaansho  ld siddaysnaan.siddayso  Wax siddo u yeelasho.sidde  ld siddo.siddee  Wax siddo u yeelid.siddeed  Tirada toddobada iyo sagaalka u dhexeysa; “8”.siddeedaad  Tirada jagaalada ah, kan u dhigma siddeedda.siddeedle  Xaashi turub oo siddeed dhib-cood leh.page : 1366  of 1584<< < 1361 1362 1363 1364 1365 1366 1367 1368 1369 1370 1371 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
siddeetamaad  ld siddeetanaad.siddeetameeye  Tiro qiyaas ahaan siddeetan u dhow. ld siddeetaneeye.siddeetan  Tiro ka kooban siddeed meelood oo min toban ah; siddeed tobnaad; “80”.siddeetanaad  Tirada jagaalaha ah, kan u dhigma siddeetan. ld siddeetamaad.siddeetaneeye  ld siddeetameeye.siddeyn  eeg siddee.siddeysad  ld siddeysasho.siddeysan  Weel iwm wax siddo loo yeelay ahaansho.siddeysasho  eeg siddeyso. ld siddeysad, siddeysi.siddeysi  ld siddeysasho.siddeysnaan  eeg siddeysan. ld sid-deysnaansho.siddeysnaansho  ld siddeysnaan.siddeyso  Weel iwm siddo u yeelasho.siddo  Meel alaabta wax lagu rito sida dambiilaha, boorsooyinka iwm loo yeelo oo loogu talaggalay in gacanta lagu qabsado marka la qaadayo. ld sidde.sidee  Habkee; xaaladdee?; waxee?; maxaa? maxay ku noqotay?. ld see.sidib  Meel siman oo lagu simbiriirixan karo.sidid  eeg sid³.sidig1  Laba halaad oo hal ilmo ah ku wada irmaan.
sidig2  (fiis.) Laba xoog oo isle'eg, isku lid ah, barbaro ah, si wadajir ahna u saaran walax. Xoogaggaasi waxa ay sababaan in ay walaxdu ku wareegto dhidib dhexaad-keeda.
sidig3  Hal geel ah ilmo aysan dhalin oggolaysiin.
sidii  ld si.sidix  1. Harag aan dhogor lahayn. 2. S. ah: ilmo yaroo markaas dhashay.sidkan  Wax la sidkay ahaansho (hal geel).sidkanaan  eeg sidkan. ld sidka-naansho.sidkanaansho  ld sidkanaan.sidkasho  eeg sidko. ld sidko.sidkid  eeg sidig².sidko  Hal geel sidig ka dhigasho.sido  1. Wax qaadasho. 2. Wax xirasho.sidqaad  Marka ilmuhu caloosha galaan iyo marka ay dhashaan muddada u dhexey-sa.page : 1367  of 1584<< < 1362 1363 1364 1365 1366 1367 1368 1369 1370 1371 1372 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sif  Wan lax boodid.sifaal  Shay badanaa ka samaysan caw, qaab wareegsanna leh oo sooryooyinka waaweyn cuntada lagu geeyo.sifaale  Xaalad lagu suganyahay.sifaar  Nooc cawska ka mid ah kana baxa meelaha ciid guduudka ah oo xooluhu aad u cunaan.sifayn  eeg sifee. ld safayn.sifaysan1  1. Wax nadiif ah noqosho. 2. Wax kala miirmay noqosho. ld safaysan¹.
sifaysan2  Wax la nadiifiyey ahaansho. 2. Wax la sharxay ahaansho. ld safaysan².
sifaysmid  eeg sifaysan¹. ld safaysmid.sifaysnaan  eeg sifaysan². ld safaysnaa, safaysnaansho, sifays-naansho.sifaysnaansho  ld sifaysnaan.sifee  1. Wax nadiifin. 2. Wax kala miirid. 3. Wax sharxid. ld safee.sifid  eeg sif.sifir  Sullan; isir; walcan.sifo  1. Sharraxa wax la sharxo. 2. Astan iwm oo wax gaar u leeyihiin.sifo2  (nax.) Guud ahaan waxaa sifo loo yaqaannaa dir faahfaahisa ama sifaysa dirta magaca, haseyeeshee waxaa jira afaf ka mid ah af-soomaaliga, oo dirta sifadu ay dhismo ahaan u dhaqanto sida falalka (eeg fal-sifo).
sifoobid  eeg sifow.sifow  Ku s.: wax caan ku noqosho.sifsif1  Tolmada dharka oo si gaar ah dunta la isaga kor boodbootiyo.
sifsif2  Tolmada dharka si gaar ah dunta isaga kor boodbootin.
sifsifid  eeg sifsif².sig  1. Wax halis u dhawayn. 2. Wax u dhawaasho.sigaar  Tubaako shiidan oo xaashi khafiif ah lagu duubay oo laga qiijiyo. ld saka-reed.sigaaryacab  Qof sigaarka qiijiya.sigad  ld sigasho.sigan  Wax halis u dhow ahaansho.sigasho  eeg sigo. ld sigad.sigid  eeg sig.sigis  Maro si gaar ah loo tolay oo cagaha la gashado intaan kabaha la illan.signaan  eeg sigan. ld signaansho.signaansho  ld signaan.page : 1368  of 1584<< < 1363 1364 1365 1366 1367 1368 1369 1370 1371 1372 1373 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sigo  Halis u dha-waansho.sigtin  Ku dhawaanshaha nafley halis kaabiga u gaadho.sii1  1. (nax) Qurub tilmaamaya in falku uu ka fogaanayo hadlaha ama yeelaha. Tus. “Sii durug!. Guriga sii gal!” 2. Qurub tilmaamaya kordhin. Tus. “Arrintu way sii xumaatay”. 3. Qurub tilmaamaya sii socosho fal. Tus. “Hadalka sii wada!”.
sii2  1. Qof wax milki uga dhigid. 2. Qof wax u dhiibid.
siib1  Laba barshin oo caw ah.
siib2  Qodax, musbaar, xidid iwm oo meel ku jirey ka soo saarid.
siiba  Gaar ahaan. Tus. “Cali wuu hadal badanyahay, siiba markuu marqaansan-yahay”.siibad1  ld siibasho.
siibad2  Dayr; heeraar.
siiban1  Wax la siibay noqosho.
siiban2  Wax la siibay ahaansho.
siibasho  eeg siibo. ld siibad¹.siibid  eeg siib².siibmid  eeg siiban¹.siibnaan  eeg siiban². ld sibnaansho.siibnaansho  ld siibnaan.siibo  Qodax, musbaar, xidid iwm oo meel ku jirey ka soo bax-sasho.siic1  1. Dhega-adeyg. 2. Dhib ku jirid; rafaadsanaan. 3. Yasid.
siic2  1. Dhega-adeyg muujin. 2. Dhibkujir. 3. Yas.
siicid  eeg siic².siicley  Haweenay dhega-adag.siiclow  Wiil dhega-adag.siidal  Carruur.siidhi  ld siiri.siidimmo  Qardhabo yar oo garka timaha cirrada ah looga siisiibo.siif  Meesha ay wax ka soo unkamaan; sinji.siifad  1. Saliidda beerka libaax-badeedka laga shiilo. 2. Urka saliidda beerka libaax-badeedka iwm.siifadayn  eeg siifadee.siifadee  Doon siifad marin.siig  Ugaarta waweyn nooc ka mid ah oo biciidka u eg kana yar aadna u dheereeya lehna geeso dhaadheer oo gadaal u rogan.page : 1369  of 1584<< < 1364 1365 1366 1367 1368 1369 1370 1371 1372 1373 1374 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
siigadaaq  S. ah: xoolo meel cagtu ku badatay daaqa.siigee  1. (fg.) Wax habaas u yeelid. 2. (fmg.) Cid habaas kicin.siigeyn  eeg siigee.siigo  1. Habaas; boor; bus. 2. Dabayl xooggan oo carro wadata.siihaye  Qof xil si aan rasmi ahayn u haya; kusime.siijeed  1. Oogada qaarkeeda sare, dhanka jeegada iyo dhabarku ku yaalliin. 2. Wajhadda dambe ee wax leeyihiin, sida buuraha, aqallada iwm. 3. Dulqaad iyo wax qodqodis la'aan.siikant  1. (xis.) Fansaar tirigonoometeri ee xagal la mid ah rogaalka kosaynka xagasha. Taasoo ah sec(theta) = 1/cos(theta) 2. (xis.) Xarriiq goysa xood. 3. (xis.) Xarriiq toosan kana jara goobada laba barood. Qaybta xarriiqda leh u dhexeysa labada barood ee is-goyska waa boqonka xoodka.siil  Xubinta dhalmada ee haweenka.siilaanyo  Nooc xamaaratada yaryar ka mid ah oo mulaca u eg kana yar.siilad  1. Weel macdan ah, sidda leh oo sida wadaanta biyaha loo darsado. 2. Baal-di. 3. ld saylad.siilholac  (daaw.) Halaamacoodka siilka oo uu keeno sida badan deris ku noolka la iraahdo “trichomonas vaginalis”, oo u sabab ah: cunto xumo iyo nadaafad xumo.siima  (jool.) Ereyga loo isticmaalay si loo garto dhadhaabaha culus ee Oogada dhulka, oo ka mid yahay basalt, oo ka hooseeya siyaalka, lana rumaysanyahay inuu yaal salka badda.siimbaar  (muus.) Qalab muusikada ka mid ah oo la afuufo lehna dhuun dheer oo dhuuban iyo daloollo, fureyaal faraha lagaga cayaaro oo foori jaadad badan leh laga soo saaro oo cayaaraha istunka marka la billaabayo iyo marka la joojinayo la yeeriyo; malkad.siimi  Duuf iska soo saarid.siimid  eeg siin².siimin  eeg siimi.siimow  Biyo meel ku jira oo inta ay dhulka hoostiisa xulaan meel kale ka soo dhashuuma.siin1  1. Magaca xaraf oo ka mid ah xarfaha af carbeedka 2. Duuf. 3. Taar. 4. Maacuunta inta birta ka samaysan oo dhalada iyo macdinka ahayn. 5. S. ah: subag dhalaashan. 6. (-iiman, m.l) Dheeh weelasha jikada oo birta ah qaar-kood oo loo yeelo.
siin2  eeg sii². ld siis.
siin3  Subag burcad ah weel gudihiis ku dhalaalid.
siinad  1. Qurux. 2. (-do, m.l) Naqshad iyo xarar wax lagu qurxiyo.siinee  1. Wax qurxin. 2. Wax xardhid.siineyn  eeg siinee.siinsad  ld siinsasho.siinsasho  eeg siinso. ld siinsad.siinso  Duuf iska soo saarid.siiq  Geed dheer oo webiyada agagaar-kooda ka baxa.siiqe  Ul dheer oo xooggan.siir  ld sicir.siiri  Firimbi. ld siidhi.page : 1370  of 1584<< < 1365 1366 1367 1368 1369 1370 1371 1372 1373 1374 1375 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
siiriwale  ld seeriwale.siiro  1. Taariikh nololeed. 2. Asluub; dhaqan.siis  ld siin².siisasho  eeg siiso².siise  ld siiso¹.siisiib  Raar wada cad oo aan marriin lahayn.siiso1  Boor; siigo; habaas. ld siise.
siiso2  1. Qof la jecelyahay wax ku dhaqaalaysasho. 2. Wax, wax kale ku beddelasho.
siisto  Erey macnahiisu walaal u dhigmo oo loo yiqiin haweenkii xisbiga leegada xubinta ka ahaa.sijaayad  ld sajaayad.siji  Badar la tumay, haldhan, buunshe iwm u kala saarid.sijin  eeg siji. ld sijis.sijis  ld sijin.sijisan  Wax la sijiyay ahansho (badar la tumay).sijisasho  eeg sijiso.sijisnaan  eeg sijisan. ld sijisnaansho.sijisnaansho  ld sijisnaan.sijiso  Badar la tumay haldhan, buunsho iwm u kala baxsasho.sikasho  eeg siko.sikasta  ld si.sikhi  Qof aad deeqsi u ah.sikhil  ld sikhile.sikhile  Soofe yar. ld sikhil.sikhinnimo  Sikhi ahaansho.siki  Wax in yar durkin.sikiin  ld sakiin.sikiir  ld sakiiro.sikiiro  ld sakiiro.sikil  1. Badar budo iyo jiriir u kala saarid. 2. Badar qashin ka saarid.sikilan  Wax la sikilay ahaansho (badar).page : 1371  of 1584<< < 1366 1367 1368 1369 1370 1371 1372 1373 1374 1375 1376 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sikilasho  eeg sikilo.sikilayn  eeg sikilee.sikilaysan  Wax sikilo laga dhigay ahaansho.sikilaysnaan  eeg sikilaysan. ld sikilaysnaansho.sikilaysnaansho  ld sikilaysnaan.sikilee  Badar iwm sikilo ka dhigid.sikilid  eeg sikil.sikilnaan  eeg sikilan. ld sikilnaansho.sikilnaansho  ld sikilnaan.sikilo1  S. ah: Xabuubka badarta oo la finjilay.
sikilo2  Badar iwm qashin ka saarasho.
sikin  eeg siki.siklid  eeg sikil.siko  In yar durkid.silaax  Qalabka lagu dagaallamo.silac1  Dhib; rafaad; saxariir. ld silic.
silac2  Cid rafaad iyo dhibaato badan la kulmid.
silacdilyayn  ld silicdilyayn.silacdilyee  ld silicdilyee.silacsan  Wax silic hayo ahaansho. ld silicsan.silacsanaan  eeg silacsan. ld silacsanaansho, silicsanaan, silicsanaan-sho.silacsanaansho  ld silacsanaan.silci  Cid silac gayeysiin; saxariirin.silcid  eeg silac².silcin  eeg silci. ld silcis.silcis  ld silcin.silic  ld silac¹.silicdilyayn  eeg silicdilyee. ld silacdilyayn, silicdilyo.silicdilyee  Si nacdiir (nacayb) leh cid wax u yeelid. ld silacdilyee.silicdilyo  Si nacdiir leh oo cid wax loo yeelo. ld silicdilyayn.page : 1372  of 1584<< < 1367 1368 1369 1370 1371 1372 1373 1374 1375 1376 1377 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
silicsan  ld silacsan.silicsanaan  ld silacsanaan.silicsanaansho  ld silacsanaan.silif  Caraf ka soo baxda cunto la karinayo.silifsasho  eeg silifso.silifso  Wax urkiisa sanka la raacid.silig  Daliig dheer oo bir ah, oo siyaabo badan loo isticmaalo.siligle  Hab geelu u socdo marka uu seetaysan yahay; sulsul.siliglee  Si siligle ah u ordid (geel).siligleyn  egg siliglee. ld siligleys.siligleys  ld siligleyn.silikeyt  (kiim.) Iskudhisyo tiro badan oo leh ayoonno bireed iyo iskudhisyo silikon-ogsijiin oo kakan. Silikeytyo badan ayaa si dabiici ah ugu jira dhagaxda iyo macdanta.siliq  Balagga digirta marka ugu horraysa ee uu ka soo baxo geyiga.siliqle  Hab uu u socdo neef geel ah oo seeto dheeri ku xiran tahay.siliqlee  Si siliqle ah u socosho (neef geel ah).siliqleyn  eeg siliqlee. ld siliqleys.siliqleys  ld siliqleyn.siliqsad  ld siliqsasho.siliqsasho  eeg siliqso. ld siliqsad, siliqsi, siniqsad, siniqsasho, siniqsi.siliqsi  ld siniqsi.siliqso  Dhagax dubnadeed oo wejiga cayaarta loogu talag-galay, dhinac ku leh hal dhibic, dhinaca kalena lix dhibcood. ld siniqso.silis  Silsilad yar oo dahab ah, qalin iwm ka samaysan oo dumarku luqun-ta ku xirtaan.sillan  ld silloon.sillanaan  ld silloonaan.sillanaansho  ld silloonaan.silloon  Wax dhaqan iyo dabci aan fiicnayn leh ahaansho. ld sillan.silloonaan  eeg silloon. ld sillaanaan, sillanaansho, silloonaansho.silloonaansho  ld silloonaan.silqo  Nooc kalluunka waaweyn ka mid ah oo midab hurdi ah leh.silsil1  1. Gilgilidda badar iwm oo la kala soocayo weel ballaaran gudihiisa lagu gilgilo. 2. Biyo yar oo badar lagu mayro.
page : 1373  of 1584<< < 1368 1369 1370 1371 1372 1373 1374 1375 1376 1377 1378 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
silsil2  1. Badar biyo ku dhaqid. 2. Wax rabsho ku samayn.
silsilad1  1. Xarig ka samaysan ilo ama garangarro bir ah ama wax kale oo middiiba mid ku gudajirto. 2. Taxane gabay ama maadees ama sheeko.
silsilad2  (juqr.) Layn buuro is haysta, oo fig leh ama aan lahayn, buurahaas is haysta, meesha ugu sarraysa waa dhuubantahay; haddii jooggu uu gaabanyahay waxay silsilladdu ka kooban tahay gunburo is haysta halkii ay ka koobnaan lahayd buuro.
silsilad cunto  (baay.) Beddelka tamarta ee laga keenay dhirta cagaaran, iyada oo maraysa dariiqad taxana ah oo noolayaasha mid waliba cunayo ka ka hooseeya ee silsiladda, isagana uu cunayo kan ka sarreeyaa. Haddaba dhirta waxa cuna daaq cunayaasha, iyada oo iyagana ay cunaan hilbo cunayaasha kala duwani.silsiladayn  eeg silsiladee.silsiladee  Nafley silsilad ku xirid.silsilid  eeg silsil².siman1  1. Laba wax ama ka badan, xag derejo, dhalasho, dherer iwm iskaga mid ah noqosho. 2. Dul aan meelo kala sarreeya lahayn noqosho. 3. Ku s.: wax meel ku eg oo aan dhaafsiisnayn noqosho. ld sinan¹.
siman2  1. Laba wax ama ka badan, xag darajo, dhalasho, dherer iwm iskaga mid ah ahaansho. 2. Dhul aan meelo kala sarreeya lahayn ahaansho. 3. Ku s.: wax meel ku eg oo aan dhaaf-siisanayn ahaansho. ld sinan².
simbayr  1. Doc; dhinac. 2. Boodidda nafley labada dhinac midkood u booddo. 3. Iin sinaha gasha oo dhutis keenta. ld sinbayr.simbiir1  Is-afgaranshawaa; iskhilaaf. 2. Firo.
simbiir2  1. dhinac u kufid. 2. Cid khilaafid.
simbiirid  eeg simbiir².simbiriirixad  ld simbiriirixasho.simbiriirixasho  eeg simbiriirixo. ld simbiriirixad.simbiriirixi  Cid meel siman oo qoyaan ah ku kufin.simbiriirixin  eeg simbiriirixi.simbiriirixo1  1. Kufidda lagu kufo meel siman oo qoyan. 2. Meel siman oo qoyan oo haddii lagu joogsado lagu kufo.
simbiriirixo2  Cid meel siman oo qoyaan ah ku kufid.
simbiriirixoo  Meel simbiriirixo ah ku kufid.simid  eeg sin².siminaar  Tababar muddo gaaban socda.simuum  (juqr.) Carabi. Dabayl kulul, qallalan ama meerkac dabayleed oo ka dhacda xilliyada Gu'ga iyo xagaaga saxaaraha iyo lama degaanta Carabta, waxa inta badan la socda qaddar cufan oo bataax ah oo yareeya ragtida xoogaa mitirro ah ama inta badan eber, marmarka qaarkoodna beddela qaabka meelaha ay marayso.sin1  Misig.
sin2  1. Laba wax ama ka badan isla ekeysiin. 2. Saf iwm qallooc ka bi'in. 3. Caddaalad wax ku maamulid.4. Dhaawac qiimayn. 5. Ku s.: cid maqan wax u sii ilaalin. 6. U s.: hadal joojin.
sin dur  (daaw.) Mudidda ilaa muruqa dhexdiisa (cirbad).sinaab  (c.nafl.) Barta ay ku kulmaan laba dareenwade oo deris ah,taas oo ah inta u dhaxaysa dhammaadka miiq dareenwade iyo fadhaq dareenwadaha kan ku xiga. Sinaabyada xuubabka labada unug aad ayey isugu dhawyihiin. Gujada dareenwaduhu waxay kaga gudubtaa sinaabka miiq dareenwadaha caaradiisa oo soo daaya walax dareen-mootiye; taas oo dhex gesha ugana gudubta dululaatiga sinaab fadhaq dareenka dareenwadaha ku xiga.sinaad  Qiime; sicir.sinan1  ld siman¹.
sinan2  ld siman².
page : 1374  of 1584<< < 1369 1370 1371 1372 1373 1374 1375 1376 1377 1378 1379 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sinaysasho  eeg sinayso.sinayso  Ka s.: sino samayn.sinbayr  ld simbayr.sindadabyo  Nooc ka mid ah tabaha legdanka oo qofka inta sinta la saaro la legdo.sindheer  S. ah: gabar ku jirta da'da 15-18 sano oo aan weli hilibeysan.sindi  Siyaakhad shunufyo leh, qalin ka samaysan, cududdaha la gashado oo waayihii hore dumarku qaadan jireen.sindiiq  Qof diimo badan sheegta; gaal; kaafir.sindiiqnimo  Sindiiq ahaansho.sineemo  ld shineemo.siniin  eeg sano.siniqsad  ld siliqsasho.siniqsasho  ld siliqsasho.siniqsi  ld siliqsasho.siniqso  ld siliqso.sinjaar1  1. Is-weheshadka iyo wada dhoofka gaadiidka badda. 2. S. ah: deris.
sinjaar2  1. Gaadiid badeed si ay isu weheshadaan hal mar wada dhoofid. 2. Deris si wanaagsan ula dhaqmid.
sinjaarid  eeg sinjaar².sinji  1. Aslalkii hore ee laga soo jeeday. 2. Dabci awooweyaasha laga dhaxlo.sinjibiil  Geedgaab laamo dhuudhuuban iyo caleemo sida kuwa meseggada u baxa leh, kana baxa Afrika iyo Aasiya oo leh bari dhadhan kulul oo cuntada lagu darsado, daawana laga sameeyo.sinjidhaan  1. Qof aan lahayn wanaaggii lagu yiqiin dadkii uu ka dhashay. 2. Qof xun.sinjidhaannimo  Sinjidhaan ahaansho.sinjifaquuq1  Kala soocidda dad midab lagu kala sooco.
sinjifaquuq2  Cid midab takoorid.
sinjifaquuqid  eeg sinjifaquuq².sinmid  eeg siman¹.sinnaan  ld simnaan.sinnaansho  ld simnaan.sinni  Sicir; qiime.sino  Isu galmood ay isu galmoodaan nin iyo naag aan meher isu hayn; macsi.sinsaaro  ld sinsaaryo.page : 1375  of 1584<< < 1370 1371 1372 1373 1374 1375 1376 1377 1378 1379 1380 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sinsaaryo  Nooc ka mid ah tabaha legdanka oo qofka inta sinta la saaro la legdo. ld sinsaaro.sintaacsasho  ld sitaacsasho.sintaacso  ld sitaacso.sintaar  Maanyoodka Yibraha, marka ay samaanyo ka rabaan wiil dhashay.siq  Iyadoo la fadhiyo in yar meel ka durkid.siqasho  eeg siqo.siqid  eeg siq.siqiir1  ld saqiir¹.
siqiir2  ld saqiir².
siqiirid  eeg saqiirid.siqiirnimo  ld saqiirnimo.siqo  1. Iyadoo la fadhiyo in yar durkid. 2. Ka s.: wax ku yaqyaqsasho.siqsiq  Ka s.: ceeb ka dhowrsasho.siqsiqid  eeg siqsiq.sir1  (asraar, m.dh) 1. Wax qarsoodi ah oo aan dadku wada ogayn. 2. Dhagar; khayaamo.
sir2  Cid khiyaamayn.
siraad1  1. ld siraaji. Weel gaaska shidma ama dufan kale lagu shubo liifadna leh oo habeenkii la daarto; faynuus. 2. Waddo cadaabta kor marta oo aakhiro dadku wada maro. 3. Iftiin.
siraad2  Wax iftiin kee-naya shidid.
siraadan  Wax la siraaday ahaansho.siraadasho  eeg siraado.siraadid  eeg siraad².siraadkor1  Ka samatabbaxa dhibaato cid haysata.
siraadkor2  Dhibaato cid haysata ka samatabbixid.
siraadkorid  eeg siraadkor².siraadnaan  eeg siraadan. ld siraadnaansho.siraadnaansho  ld siraadnaan.siraado  Wax iftiin-sasho.siraaj  ld siraad¹ (1).siran1  Ku s.: wax khatalmay noqosho.
siran2  Ku s.: wax khatalmay ahaansho.
page : 1376  of 1584<< < 1371 1372 1373 1374 1375 1376 1377 1378 1379 1380 1381 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sirasho  eeg siro.sirdil  Cid si khayaamo ah wax u yeelid. ld sirdilyee, sirkudilyee, sirutibyee.sirdilid  eeg sirdil. ld sirlilyayn, sirdilyo, sirkudilyayn, sirkudilyo.sirdilyayn  ld sirdilid.sirdilyee  ld sirdil.sirdilyo  Waxyeelidda si khayaamo ah cid wax loo yeelo. ld sirdilid.sirgacamid  ld sirgaxmid.sirgacan1  ld sirgaxan¹.
sirgacan2  ld sir-gaxan².
sirgacnaan  ld sirgaxnaan.sirgacnaansho  ld sirgaxnaan.sirgax1  1. Qallooc. 2. S. ah: qof dabeecad qallafsan; gurrac.
sirgax2  Wax qalloocin.
sirgaxan1  Wax qalloocmay noqosho. ld sirgacan¹.
sirgaxan2  Wax qalloocan ahaansho. ld sirgacan².
sirgaxid  eeg sirgax². ld sirgixid.sirgaxmid  eeg sirgaxan¹. ld sirga-camid.sirgaxnaan  eeg sirgaxan². ld sirgacnaan, sirgacnaansho, sirgaxnaan-sho.sirgaxnaansho  ld sirgaxnaan.sirgixid  ld sirgaxid.sirid  eeg sir².siriq1  Qool xargaha iwm loo yeelo oo markii la dhufto isku roora.
siriq2  Il xarig isku roorid.
siriqsan  1. Wax dhuunta xarig looga rooriyey ahaansho (nafley). 2. Xarig siriq leh ahaansho.siriqsanaan  eeg siriqsan. ld siriq-sanaansho.siriqsanaansho  ld siriqsanaan.siriqsasho  eeg siriqso.siriqso  Xarig siriq u yeelasho.sirir1  Nafley la ceejiyey wareerka iyo xanuunka ka gaara ee ay la indhacaddayso.
sirir2  1. Nafley suuxid. 2. Nafley ceegsamid.
page : 1377  of 1584<< < 1372 1373 1374 1375 1376 1377 1378 1379 1380 1381 1382 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
siriri  1. Cid suuxin. 2. Cid ceejin.siririd  eeg sirir².siririn  eeg siriri. ld siriris.siriris  ld siririn.sirirsan  Wax la siririyey ahaansho.sirirsanaan  eeg sirirsan. ld sirirsanaansho.sirirsanaansho  ld sirirsanaan.sirkudilyayn  ld sirdilid.sirkudilyee  ld sirdil.sirkudilyo  ld sirdilyo.sirmaqabe  Qof aan khayaamo aqoon oo daacad ah.sirmid  eeg siran.sirnaan  eeg siran. ld sirnaansho.sirnaansho  ld sirnaan.siro  Cid sir wax kaga qaadid.sirooko  (juqr.) Dabayl koonfareedda ka dhacda woqooyiga Afrika, Sisily (Sicilia), iyo koofurta talyaaniga, oo ka soo kacda saxaaruhu, waa kulushahay, qallalantahay, marmarka qaarkoodna waa bus miidhan.sirqannimo  Sirqo ahaansho.sirqi  Nafley si ay neeftu ugu ceshoonto cunaha xarig kaga xirid.sirqid  eeg siriq².sirqin  eeg sirqi. ld sirqis.sirqis  ld sirqin.sirqo  Qof aad u duqoobay oo tabar dhigay.sirqoobid  eeg sirqow.sirqow  Sirqo noqosho.sirridaari  Qof la aaminsanyahay in uu wax ka ogaan karo wax soo socda oo aan weli dhicin.sirrow  Qof sir badan; khayaanalow.sirsir  1. Dowlisgoys; xariggoys. 2. S. ah: sallax; digdigo.sirutibyayn  ld sirdilid.sirutibyays  ld sirdilid.sirutibyee  ld sirdil.page : 1378  of 1584<< < 1373 1374 1375 1376 1377 1378 1379 1380 1381 1382 1383 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sirutibyo  ld sirdilyo.sisib  Meel siman oo lagu simbiriirixan karo.sisibasho  eeg sisibo.sisibo  Sisib ku kufid.sisin  1. Geednagaar la beerto oo dhala miro yaryar oo saliid cuntada lagu darsado laga miiro. 2. Miraha geedka sisinta oo laga miiro saliid macsarada.sitaac1  Suun dun la qurxiyey oo bul leh ka samaysan oo fardaha qoorta loo geliyo.
sitaac2  ld sitaaci.
sitaaci  Faras sitaac u yeelid. ld sitaac².sitaacid  ld sitaacin.sitaacin  eeg sitaaci. ld sitaacid.sitaacsasho  eeg sitaacso. ld sintaacsasho.sitaacso  1. (f.g) Faras sitaac ku xirasho. 2. (f.g) Wax qurxin; wax xardhid. 3. (f.mg) Derbi, kursi iwm ku tiirsasho.siti  Magac loo yaqaan Faadumo Rasuul.siwalba  ld si.sixad  ld saxasho.sixasho  ld saxasho.sixid  ld saxid.sixiimad  ld saxiimad.sixin  Burcad la shiilay subagga saafiga ah oo ka soo baxa.sixir1  Farsamo ku dhisan aqoon qarsoon oo la moodo in ay saamays weyn leedahay oo cid wax lagu yeeli karo; falfal.
sixir2  Nooc siilaanyada ka mid ah oo dusha ku leh midabbo.
sixir3  Cid sixir wax ku yeelid.
sixirfur  Daaweynta cid sixir laga daaweeyo. ld sixirfuryo.sixirfuryayn  eeg sixirfuryee.sixirfuryee  Cid sixir ka daaweyn.sixirfuryo  1. Waxyaabaha lagu daaweeyo sixirka. 2. Siyaalaha sixir loo daaweeyo. ld sixirfur.sixiroole  ld sixirrow.sixirrow  Qof sixirka yaqaan. ld sixiroole.sixni  ld saxan¹.sixo1  ld saxo¹.
page : 1379  of 1584<< < 1374 1375 1376 1377 1378 1379 1380 1381 1382 1383 1384 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sixo2  ld saxo².
sixran  Wax la sixray ahaansho.sixranaan  eeg sixran. ld sixranaan-sho.sixranaansho  ld sixranaan.sixrid  eeg sixir².siyaabo  eeg si.siyaad  Wax xaddigooda kordhid.siyaadi  Wax xaddigooda kordhin.siyaadid  eeg siyaad.siyaadin  eeg siyaadi. ld siyaadis.siyaadis  ld siyaadin.siyaado  Inta ku kororta wax xaddi-gooda hore loo ogaa.siyaadsasho  eeg siyaadso.siyaadso  Wax kor-dhisasho.siyaakhad  Qalab ka samaysan macdan qaali ah oo ay ka mid yihiin dahabka, qalinka iwm oo haweenku isku qurxiyaan; suuqad.siyaal  (jool.) Ereyga loo isticmaalay si loogu garto dhadhaabaha khafiifka ah oogada dhulka, oo uu ka mid yahay garanaytka qaaradaha hoostooda.siyaalo  eeg si.siyaara  (juqr.) (Isbaanish) silsilad dheer oo buuro ah oo leh oogo aan sinnayn, Isbeyn iyo Isbaanishka Maraykanka.siyaarasho  eeg siyaaro².siyaaro1  1. Booqasho cid loogu tago. 2. Xus qof dhintay loo dhigo oo loogu duceeyo.
siyaaro2  1. Cid booqasho ugu tegid. 2. Qof dhintay xusid.
siyaasad  1. Hab maamul dawladeed oo lagu wado waddan gudihiisa ama dibaddiisa. 2. Laan cilmiga bulshada ka mid ah oo lagu barto hab maamulka dawladeed. 3. Basar; dhagar. ld siyaaso.siyaasad dhaqaale  Barashada habka ama qaabka ay dawlad ku wadda ama ku dhista dhaqaalaha unmadda.siyaasad waxbarasho  (siyaa.) Barashada habka ama qaabka ay dawlado ku waddo nidaamka waxbara-shada, iyo ujeeddoyinkiisa.siyaasadayn  eeg siyaasadee. ld siyaasadays.siyaasadays  ld siyaasadayn.siyaasadee  1. Cid siyaasad kula dhaqmid. 2. Cid khayaa-mayn.siyaasi  1. Qof cilmiga siyaasadda yaqaan kuna shaqeeya. 2. Qof si xirfad leh arrimaha u maareeya.siyaaso  ld siyaasad.so'  1. Hilibka intiisa jiirka ah ama cad. 2. Cagaarka meel bannaan oo biyo ku fideen ku hara. 3. Meel ceelal badan oo isu dhow ku yaallaan. 4. Dhulka intay joogsadaan xoolaha ceelka ka cabbayaa.page : 1380  of 1584<< < 1375 1376 1377 1378 1379 1380 1381 1382 1383 1384 1385 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
so'yaqaan  Nafley hilib keliya ku nool; hilib-cun.socdaal1  1. Safar meel fog lagu aado. 2. S. ah: qof safar ah. ld sadcaal¹, sodcaal¹.
socdaal2  Meel fog safar ku aadid. ld sadcaal², sodcaal².
socdaalid  eeg socdaal². ld sadcaalid, sodcaalid.soco  1. (f.g) Socod samayn. 2. (f.g) Hadal la hayey sii wadid. 3. (f.mg) La s.: cid la saaxiibid. 4. (f.mg) La s.: wax xogtooda hayn.socod  1. Lugaha oo si isbada-joog ah loo qaado iyadoo meel laga dhaqaajinayo. 2. Dhaqdhaqaaq aan joogsi lahayn.socod iskudubbaridan  (fiis.) Socod kaleedka saxar ama walhasho leh muuqaal-ka hireed ee qaabka garaafka sayn.socod iskudubbaridan oo fudud  (fiis.) Saxar ama walax ee waxa ay ku socotaa socod iskudubbaridan oo fudud, marka ay ku washato bar maguur, ayna raacdo xarriiq toosan. eeg socod iskudubbaridan.socodka barawn  (fiis.) Socodka hablaawaha joogtada ah ee saxarada maatarka (ugu dhawaan dhexroor 1æm ah) marka ay dul heehaabayaan hoor.socodsii  1. Wax dha-qaajin. 2. La s.: wax xogtooda cid ogaysiin.socodsiin  eeg socodsii.socooban  ld sacoobaan.socosho  eeg soco.socoto  Cid meel ka tagtay oo meel kale safar u aaday.sodcaal1  ld socdaal¹.
sodcaal2  ld socdaal².
sodcaalid  ld socdaalid.soddog  Haweeney la qabo aabbaheed waxa uu ninkeeda u yahay ama waxa ninka aabihiis u yahay haweeneyda uu qabo.soddognimo  Soddog ahaansho.soddogoobid  eeg soddogow.soddogow  Soddog noqosho.soddoh  1. Haweeney gabadha ay dhashay ninka qaba waxa ay u tahay ama haweeney wiilka ay dhashay gabadha uu qabo waxa ay u tahay. 2. Haweeney gabadh leh.soddohnimo  Soddoh ahaansho.soddoho  Dabayl weyn, qashin iyo boor badan oo cirka isku sha-reerta.soddohoobid  eeg soddohow.soddohow  soddoh noqosho.soddomaad1  Taariikhda u dhexeysa bilawga soddonka iyo afartanka. ld soddo-naad¹.
soddomaad2  Tirada jagaalada ah kan soddonka u dhigma. ld soddonaad.
soddomeeye  ld soddomeeyo.soddomeeyo  Tiro soddon ku dhawaad ah. ld soddomeeye.page : 1381  of 1584<< < 1376 1377 1378 1379 1380 1381 1382 1383 1384 1385 1386 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
soddon  Tiro ka kooban saddex tobnaad oo laysku daray.soddonaad1  ld soddomaad¹.
soddonaad2  ld soddomaad².
soddoneeye  Tiro qiyaas ahaan soddon u dhow. ld soddomeeye.sogob  Orgi xaniinyo bax-san.sogordah1  Maldahidda hadal iwm la maldaho. ld sogordahid.
sogordah2  Hadal iwm maldahid; wax sarbeebid.
sogordahan  Hadal wax la maldahay ahaansho.sogordahid  eeg sogordah². ld sogor-dah¹.sogordahnaan  eeg sogordahan. ld sogordahnaansho.sogordahnaansho  ld sogordahnaan.sogsog  1. Geed weyn, bilcilka u eg oo xabag iyo mayrax leh. 2. S. ah: nafley caato ah.sokay  ld soke.sokayn  eeg sokee.soke1  Meel durugsan, halka ka sokeeya; meel dhow. Tus. “Togga sokadiisa ayay degganyihiin”.
soke2  ld suke.
sokee  Wax, wax kale ka dhow noqosho.sokeeye  Dad xiriir wada dhalasho wadaaga; xigto; qaraabo.sokeeyennimo  Sokeeye ahaansho.sokor  Dhacaan aad u macaan oo geedka qasabka laga miiro, oo inta la farsameeyo laga dhigo budo badanaa cadcad oo wax lagu macaansado. ld son-kor.sokornabaad  Sonkor kuuskuusan oo badanaa sida nacnaca carruurtu u cunto; sonkordhagax. ld sokornabaad.sokow  Ka s.: waxa ka dambeeya.sol  1. Hilib iyadoo aan weel iyo biyo la isticmaalin dab ku bislayn. 2. Biyo ku harraad-belid. ld sal³.solan  Wax la solay ahansho.solansii  Ilaah, cid wax garansiin.solansiin  eeg solnsii.solasho  eeg solo.solay  Hilib iyadoo aan biyo iyo weel la isticmaalin dab lagu bisleeyey.solid  eeg sol. ld salid, solniin.solnaan  eeg solan. ld solnaansho.page : 1382  of 1584<< < 1377 1378 1379 1380 1381 1382 1383 1384 1385 1386 1387 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
solnaansho  ld solnaan.solniin  ld solid.solo  Hilib iyadoo aan biyo iyo weel la isticmaalin dab ku bislaysasho.sonkor  ld sokor.sonkor-caanood  (baay.) Sonkor ka kooban hal molikiyuul oo gulukows ah oo ku xidhan hal molikiyuul oo galaktows ah. S. c.da waxa soo saara ganjidho caanoodda waxaana laga helaa caanaha oo keliya.sonkornabaad  ld sokornabaad.sonkorow  Cudur dadka ku dhaca oo kaadida maceeya, gaajo iyo harraad badanna keena.soo1  ld sow.
soo2  1. Qurub tilmaamaya in falku uu u jeedo dhinaca hadlaha ama yeelaha. Tus. “Soo gal! Hoosta u soo deg! Ii soo sheeg!”. 2. Qurub tilmaamaya in falku uu keenayo sii aadid iyo soo noqosho. Tus. “Cali soo eeg! Hilib baan soo iibsanayaa”.
soo dhac  (kiim.) Saxarro kaahfaleed oo ka soo dhaca atmoosfeerka marka uu qarax bu'eed dhaco.soo-dhac  Sameeyay, la qabtay, dhacaya, ama la doortay iyada oo aan la marin hanaan ama go'aan miyir leh.
magac: qof aan la aqoon, la ogeyn, ama qof aan caadi ahayn.
English: Random.sooc1  S. ah: wax xul ah.
sooc2  1. Wax intooda fiican la bixid. 2. Kala s.: wax isku jira noocyadooda kala saarid.
soocad  ld soocasho.soocan1  Wax la kala soocay noqosho.
soocan2  Wax la kala soocay ahaansho.
soocanti  Wax badan oo isku jira intooda fiican oo gaar loo saaro.soocasho  eeg sooco. ld soocad.soocelin  (taar.) Soo celintu waxay ahayd dhacdo dhacay 1660, markii Jaarleskii 2aad uu noqday boqorkii Ingiriiska, ka dib waqtigii uu noqday boqor iyo boqoradda la'aan.soocid  eeg sooc.soocmid  eeg soocan¹.soocnaan  eeg soocan². ld sooc-naansho.soocnaansho  ld soocnaan.sooco  1. Wax intooda fiican xulasho. 2. Kala s.: wax isku jira noocyada ay u kala baxaan u kala saarasho. 3. Wax isku darsan inta qof leeyahay ka baxsasho.sooddoog  Jiilaal dheer ama abaar waxyeeladeed nur da'ay kaga soo kabasho. ld soodoog.sooddoogid  eeg sooddoog.soode  Biyo cusbo leh ama budo dharka, alaabta iwm lagu dhaqo. ld soodhe.soodha  (kiim.) Naatriyam Kaarbooneyt (Na2CO3). Budo wiriqlaawe ah oo cad, taas oo kuusanta marka loo banneeyo hawada sababtoo ah waxa ay noqotaa cokane.soodhac  eeg soo-dhac.soodhe  ld soode.page : 1383  of 1584<< < 1378 1379 1380 1381 1382 1383 1384 1385 1386 1387 1388 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
soodoog  ld sooddoog.soodoogid  ld sooddoogid.soof1  ld foof¹.
soof2  ld foof².
soofayn  eeg soofee. ld soofays.soofays  ld soofayn.soofaysan  Wax la soofeeyey ahaansho.soofaysasho  eeg soofayso.soofaysnaan  eeg soofaysan. ld soofaysnaansho.soofaysnaansho  ld soofaysnaan.soofayso  Bir afaysasho.soofe  Qalab bir ka samaysan oo korka gano wax xagta ku leh oo birta iwm lagu simo ama lagu afeeyo.soofee  Mindi iwm soofe ku afayn.soofi  ld foofi.soofid  ld foofid.soofin  ld foofin.soofis  ld foofin.soofiye  Xarig yar, jilicsan oo awrta rarayda lugaha lagaga xiro.soofsad  ld foofsasho.soofsasho  ld foofsasho.soofsi  ld foofsasho.soofso  ld foofso.soog1  1. Duleedka meel la deggan yahay oo loo kor-tago. 2. S. ah: qof dhuuban oo xoog leh. 3. S. ah: xarig xooggan.
soog2  Wax qotomin.
soogaan  ld suugaan.soogan  1. Cid meel taagan oo aan dhaqdhaqaaqayn ahaansho. 2. Qof dhuuban oo xoog leh ahaansho.soogid  eeg soog².soognaan  eeg soogan. ld soognaan-sho.soognaansho  ld soognaan.sooh1  S. ah: xarig aan tidac ahayn oo laba dhudood ka samaysan.
page : 1384  of 1584<< < 1379 1380 1381 1382 1383 1384 1385 1386 1387 1388 1389 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sooh2  1. Wax miiqid. 2. Wax isku tidcid.
sooh-barar  (daaw.) Badashada cabbirka sooh ama xubin oo ay keentay ballaara-shada unugyada, oo aanan ka iman bada-shada unugyada sida burada iwm. Muru-qyadu way weynaadaan haddii shaqo ba-dan lagu qabto.sooh-baruured  (daaw.) Sooh mayrax leh oo baruuri ku dheehantahay - (packled).sooh-guran  (daaw.) Baabi'idda ku dhacda xubin ama sooh si caadi ah u koray oo ay sababna u tahay unugyada oo ka dhammaada waxayna iman kareysa xaalad nafaqo darro, isticmaal la'aan ama gabow.soohan  Waax la soohay ahaansho.soohasho  eeg sooho.soohdimayn  eeg soohdimee.soohdimaysasho  eeg soohdimayso.soohdimayso  Dhul soohdin u samaysasho.soohdimee  Dhul soohin u samayn.soohdin1  Seere, xad.
soohdin2  (xis.) Xaddeyn ama xannibaad lagu sammeeyo dambeedka fansaar. Soohdin sare waa tirada U, taas oo f(x)_l dhammaan x-yada kujira horaadka. Tusaale ahaan, haddii f(x)=sinx markaa +1 waa soohdin sare iyo -1 waa soohdin hoose.
soohdin-diiran  (c.cimi.) Xariiqda xadka ee dhulka oogadiisa oo u dhaxaysa cuf horumaraya oo hawo diiran ah iyo hawada qabow ee ay ka kacayso.soohid  eeg sooh².soohnaan  eeg soohan. ld soohnaan-sho.soohnaansho  ld soohnaan.sooho  Xarig sooh ah samysasho.soojeed1  1. Habeenka oo aan la seexan. 2. Habeen dhan oo allabari lagu soo jeedo. 3. (-dyo, m.dh) Aqallada iwm dhankooda suuqyada u jeeda. 4. Oogada dadka, dhanka wejiga iyo laabtu ku yaaliin.
soojeed2  Habeen hurdo seegid.
soojeedid  eeg soojeed².sool  Hawd oommane ah.soolaji  (baay.) Barashada cilmiyeysan ee xayawaanka marka lagu daro anatomi-gooda, fisiyoolajigooda, bayokiimiko ahaan, hiddo barasho ahaan, ekoolojigoo-da, tadawurkooda iyo asowgooda.soolane  S. ah: 1. Nin aan xaas lahayn. 2. S. ah: shaah sonkortu ku yartahay.soomaali1  Luqadda soomaalida u gaarka ah.
soomaali2  Dadka Soomaaliya deggen ama ku hadla af-soomaaliga.
soomaalinnimo  Soomaali ahansho.soomaaliyayn  eeg soomaalyee.soomaaliyee  Soomaali ka dhigid.soomaaliyoobid  eeg soomaaliyow.soomaaliyow  Soomaali noqosho.page : 1385  of 1584<< < 1380 1381 1382 1383 1384 1385 1386 1387 1388 1389 1390 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
soomaggale  Geedgaab laamo iyo caleemo dhuudhuuban oo duf cadi ku rogan tahay leh, kana mid ah dhirta wax lagu daaweeyo. ld soome, soone.soomal  Midab caddaan furan ah oo geela iyo iwm. yeeshaan.soomal-may  Midab caddaan iyo guduud furan isugu jira oo geelu yeesho.soomaliyayn  eeg soomaaliyee.soome  ld soomaggale.soomi  Nafley cunta u diidid.soomid  eeg soon².soomiir  ld suummiir.soomin  eeg soomi.soomman  Qof soon ku jira ahaansho.soommanaan  eeg soomman. ld soommanaansho.soommanansho  ld soommanaan.soon1  1. Tiiraarka islaamka kooda afaraad oo muslinka faraya in bisha ramadaan soddonkeeda wax la cuno iyo wax la cabbo laga fogaado maalintii. 2. Bilaha dayaxa ee soomaalidu tirsato tooda sagaalaad ee u dhexeysa soondheere iyo soonfur, lana soomo; soonqaad. 3. Qadoodi.
soon2  Soon gudasho.
soondheere  Bilaha dayaxa ee soomaalidu tirsato tooda siddeedaad oo u dhexeysa rajab iyo soonqaad; gasyar.soone  Meel; gobol.soonfur  Bilaha dayaxa oo soomaalidu tirsato tooda tobnaad ee u dhexeysa soonqaad iyo sidataal.soonge  Doqon; nacas.soongur  Nafley yar oo dabada dhogor badan ku leh oo dabagaallaha u eg. ld saangur.soonqaad  Bilaha dayaxa ee soomaalidu tirsato tooda sagaalaad oo u dhexeysa soondheere iyo soonfur lana soomo.soor1  1. Cayayaan duula, afar baal leh, duqsiga u eg wax yarna ka weyn, xoolaha dhiigga ka nuugga oo cudur ku reeba. 2. Buntuq afkiisa mindi ka taagan.
soor2  1. Galley ama meseggo shiidan oo la kariyo. 2. Gasiin; cunto.
soor3  1. Cid cunto iyo cabbid ku martiqaadid. 2. Wax si isla eg u qaybin. ld sooryee.
sooran  Wax si isla eg loo qaybiyey ahaansho.soore  1. Qofka sooryada bixinaya. 2. Qaybiye; kalabbare. 3. Sinji noolaha ka mid ah kaasi oo dushiisa ama gudihiisa uu ku noolyahay dulin, marka uu qaangaadhana dhaawac uu geysta ama dila.soorgad  S. leh: qof had iyo jeer caato ah oo aan cuntadu hilib ku kordhin.soorid  eeg soor³. ld sooryayn, sooryays.soormaweydo  Xilli guga bartankiisa ah oo roob badani da'o.soornaan  eeg sooran. ld soor-naansho.soornaansho  ld soornaan.page : 1386  of 1584<< < 1381 1382 1383 1384 1385 1386 1387 1388 1389 1390 1391 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
soorsugaal  Cunto yar oo cunto dab saaran lagu sii sugo.sooryaggal  S. ah: wax in laysku sooro u qalma.sooryaggalnimo  Sooryaggal ahaansho.sooryayn  ld soorid.sooryays  ld soorid.sooryee  ld soor³.sooryo  1. Cunto la siiyo dad marti ah. 2. Hanti la siiyo gabar la soo doontay tolkeed.soos  Xasillooni-darro; buuq.soosaare  (riw.) Riwaayad, filin iwm qofka samayskeeda isku dubbarida ee soo saara.soosaarid  1. (kiim.) Dariiqada lagaga soo saaro bir macdanteeda. 2. (kiim.) Ka soocidda walax laga soocaayo iskujir iyadoo la adeegsanaayo milmidda xula-shada leh.soosare aasaasi ah  Noole loo tixgeliyo inuu il-tamareed u yahay noolayaasha ka sarreeya, marka laga eego dhinaca silsiladda cuntada. Tus. “Dhirta cagaaran, kuwaasoo tamarta ilayska u beddela tamar kiimikeed”.sootoli  1. Maxaar dheer oo lagu tolo jawaanada, qobtollada iwm. 2. Xarig dufta jawaanka ka samaysan oo loo isticmaalo tolidda jawaanada, qobtol-lada iwm. ld shootoli.sooyaal  (taar.) Wixii la soo maray oo jiilba uu jiil ka soo gaaray; dhacdooyin taariikheed oo isdabayaal keydintood ama sahamo.sooyaamid  eeg sooyaan².sooyaan1  Qaylo; buuq.
sooyaan2  1. Nafley qaylin. 2. Nafley daalid.
sow  Armaa, billaa, malaha. Tus. “Sow sidaa ma aha? Sowtaad tiri waan imaa-naya? Sow iga tagee.” ld saw, show, soo¹.sowjar  ld sawjar.sowjarnimo  ld sawjarnimo.sowrac  Tilmaan muuqaal ee uu wax gaar u leeyahay.su'  1. Erey lagu yiraahdo awrka marka la raraayo si uu araxda u toosiyo; samay; qayso. 2. Erey lagu yiraahdo awrka la da-brayo.su'aal1  Hadal cid loo jeediyo si jawaab qusaysa wayddiinta looga helo. su'aal² lg1 (-aalay, -aashay) Si jawaab looga helo cid weyddiin u jeedin.
su'aalid  eeg su'aal².subaac  Dugaagga xoolaha cuna.subac  1. Hab dad wada jiraa quraanka u akhriyaan, iyadoo midba mar aayad qaadanaayo. 2. Quraanka oo todoba meelood loo qaybiyey meeshiis.subag1  1. Burcad la shiilay caaneeyada laga saaray miidda ka soo harta. 2. Baruurta la shiilo miidda ka soo baxda oo aan fariisan.
subag2  Wax subag marin.
subagle  Geed dheer oo aan qodax lahayn oo leh dhacaan subag la moodo.subagmadoobe  1. Wan weyn oo shan sano iyo ka badan gaaray. 2. Subagga laga shiilo wan weyn oo aan fariisan.subax  Qaybta ugu horreysa maalinta gelinkeeda hore.page : 1387  of 1584<< < 1382 1383 1384 1385 1386 1387 1388 1389 1390 1391 1392 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
subbeehi  Askari aan derejo lahayn; dable.subboosto  Dawo saxar-mareenka laga qaato.subci  Subac akhrin.subcin  eeg subci. ld subcis.subcis  ld subcin.subeeci  ld subeeciyad.subeeciyad  Maro xariir ah, midabyo badan leh oo faraqyo iyo xiddo loo yeelo. ld subeeci.subeen  ld sabeen.subeenxir1  ld sabeenxir¹.
subeenxir2  ld sabeenxir².
subeenxirid  ld sabeenxirid.subkad  ld subkasho.subkan  Wax subag marsan yahay ahaansho.subkanaan  eeg subkan. ld subkanaansho.subkanaansho  ld subkanaan.subkasho  eeg subko. ld subkad.subkid  eeg subag².subko  Subag mar-sasho.subuqsubuq  Socsocod badan oo aan ujeeddo lahayn.subxaan  Magacyada Alle mid ka mid ah.subxaayo  Nooc halaqa ka mid ah oo maska ka yar barabarana leh oo aan waabaayo lahayn.sucdi  Nasiib wanaagsan.sud  1. Waddo yar oo dhex marta geedo bahalla galeen ah. 2. Dhul dhir dhaadheer oo ciriiri ah leh oo aan la geli karin.sudeef  Sabool.sudeex1  Laqanyo.
sudeex2  Laqanyo da-reemid.
sudeexid  eeg sudeex².sufeehi  ld safiih.sufiih  ld safiih.sufiihi  ld safiih.page : 1388  of 1584<< < 1383 1384 1385 1386 1387 1388 1389 1390 1391 1392 1393 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sufriyad  ld sufriye.sufriye  Weel macdan ka samaysan, af ballaaran leh oo cuntada lagu karsado; digsi. ld surfiyo, sufriyad, sufriye, sufriyo.sufriyo  ld surfiyo.suful  1. ld sufur 2. Habaas yar oo dabayshu kiciso. 2. Meel abaar ah. 3. Hoog; belo. ld sufuul, suluf.sufur1  1. Tiro xisaabeed marka ay keligeed tahay aan micno lahayn, laakiin marka ay midigta ka raacdo tiro kale ku dhufata toban; Eber. 2. Maar. 3. (-rro, m.dh) Koob macdan ka samaysan.
sufur2  ld suful (1).
sufuul  ld suful.sųg  Wax imaatinkooda dhawrid.sug1  Yaraan; guridambays; cirrannuug.
sug2  Wax xaqiiqdooda helid.
sugaal  Sųgidda.sugan  Aan ku xidhnayn, kana xor ah dhammaan astaamaha ku xeeran.suge  (xis.) Fansaar laga soo diray taxane labajibbaarane ah iyada oo la isku dhufto la isuna geeyo dhammaan kutirsaneyaasha si loo helo hal tiro oo keliya.sugid  eeg sug². ld sugitaan, sugniin.sugid1  eeg sug. ld sugitaan, sugniin.
sugitaan  ld sugid.sugitaan1  ld sugid.
sugnaan  eeg sugan. ld sugnaansho.sugnaansho  ld sugnaan.sugniin  ld sugid.sugniin1  ld sugid.
sugukuun  Wax tiradoodu aad u yartahay ama dhiciddoodu adagtahay; wax lagu diimo; dhif.sugul  S. ah: midab aad u madow.sujuud1  Weji dhul dhigidda la sameeyo iyadoo Ilaah la caabudayo.
sujuud2  Iyadoo Ilaah la caabudayo wejiga dhulka saarid.
sujuudid  eeg sujuud².suke  1. Wax aan wax kale wehelin oo keligood ah. 2. Warqad turub oo nooceeda keligeed laga hayo. ld soke².sukee  Kali ka dhigid.sukeyn  eeg sukee. ld sukeys.sukeys  ld sukeyn.page : 1389  of 1584<< < 1384 1385 1386 1387 1388 1389 1390 1391 1392 1393 1394 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sukul1  ld shukul¹.
sukul2  ld shukul².
sukulan  Wax sukul lagu sameeyay ahaansho (badar). ld shukulan².sukulasho  eeg sukulo. ld shukulasho.sukulid  eeg sukul². ld shukulid.sukuliye  Tib weyn oo badarka lagu sukulo.sukulnaan  eeg sukulan. ld shukul-naan, shukulnaansho, sukulnaansho.sukulnaansho  ld sukulnaan.sukulo  1. Wax sukuliye ku tumasho. 2. Badar si isha looga bixiyo aayar u tumasho. 3. Digir duban qob ka qaadasho. ld shukulo.sulbi  Hawl si dhaqso leh u deddejin.sulbin  eeg sulbi. ld sulbis.sulbis  ld sulbin.suldaan  Nin dhaxaltooyo ahaan dawlad ama qolo madax ugu ah, oo aan la dooran; boqor.suldaannimo  Suldaan ahaansho.suldanad  (siyaa.) Meel uu xukumo, ama xukumi jirey suldaan. Waxaa aad looga isticmalaa dhulka Islaamka. ld saldanad.sulfatar  (jool.) Dhul fulkaano oo aaney ka soo baxayn laarfa dhalaashan ama dambas, laakiin ay isdabajoog uga soo baxayaan uumi iyo neefo gaar ahi.sullan  Asal; isir; walcan; ab.sulman  Lax wan u taga u baahan ahaansho; asoollan.sulmanaan  eeg sulman. ld sulma-naansho.sulmanaansho  ld sulmanaan.sulmayn  eeg sulmee.sulmee  Lax asoollin (wan).sulmi  Lax asoollin (wan).sulmin  eeg sulmi.sulmoo  Neef ida ah oo asoollan wan doonasho.sulmood  eeg sulmoo.sulsul  ld sunsun.sulsulid  ld sunsumid.sulub  1. S. ah: wax aan xanaf lahayn. 2. (-byo, m.dh) Dhagax adag oo aan meel la qabsado lahayn. 3. (-byo, m.dh) Xabbadda marka laga saaro gumaca iyo baaruudda.suluf  ld suful.page : 1390  of 1584<< < 1385 1386 1387 1388 1389 1390 1391 1392 1393 1394 1395 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sulufaad1  Dhibaato ay dhaliyaan col iyo abaar.
sulufaad2  Dhibaato, oon iyo colaadi keeneen la kulmid.
sulufaadid  eeg sulufaad².sulux  1. Heshiis. 2. S. ah: dul siman oo aan xanaf lahayn. 2. S. ah: caano dhay ah oo qabow; galax.sulxad  ld sulxasho.sulxasho  eeg sulxo. ld sulxad.sulxo  Meel siman oo aan xanaf lahayn ka sidbasho.sumaan  Nooc kalluunka ka mid ah oo jaballada ku nool.sumaaxo  Shimbir weyn oo shimbiraha rabshiga dhiga ka mid ah.sumac1  1. Gumuca xabbadda. 2. Sukulid-da subuul meseggo ul iwm lagu garaaco si iniinaha looga daadiyo.
sumac2  Sabuul meseggo ul ku garaacid si iniiunuhu uga daataan.
sumad1  ld summad¹.
sumad2  ld summad².
sumajiid  Summad alif ah oo xoolaha sinta looga dhigo.sumal  Wan qoor ah oo idaha loo hayo.sumalhaad  Hiyikac walbahaar ku jiro.sumalhaadi  Cid sumalhaad ku ridid.sumalhaadin  eeg sumalhaadi. ld su-malhaadis.sumalhaadis  ld sumalhaadin.sumalhaadsan  Wax hiyikacsan ahaansho (qof).sumalhaadsanaan  eeg sumalhaadsan. ld sumalhaadsanaansho.sumalhaadsanaansho  ld sumalhaad-sanaan.sumayn  eeg sumee. ld sumays.sumays  ld sumayn.sumaysan  Wax la sumeeyey ahaansho.sumaysnaan  eeg sumaysan. ld sumaysnaansho.sumaysnaansho  ld sumaysnaan.sumbaax  Ur udgoon oo la jeclaysto.sumbay  1. Nooc gooryaanka ka mid ah oo xubnaha uurka qaarkood gala oo barariya. 2. Wan tuman. 3. Nacas; doqon.sumbo  Baali; areebo; basari.page : 1391  of 1584<< < 1386 1387 1388 1389 1390 1391 1392 1393 1394 1395 1396 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
sumcad  Magac iyo sharaf laga kasbado bulshada dhexdeeda.sumcan  Wax la sumcay ahaansho (badar).sumcanaan  eeg sumcan. ld sumca-naansho.sumcanaansho  ld sumcanaan.sumcasho  eeg sumco.sumcid  eeg sumac².sumco  Badar tumasho.sumee  1. Nafley sun siin. 2. Wax sun ku darid.summad1  1. Calaamad xoolaha lagu dhigo oo lagu kala sooco. 2. Lambarrada iyo xuruufta diiwaansan ee la siiyo warqadaha xafiisyadu isu diraan. ld sumad¹.
summad2  Xoolo iwm calaamad lagu kala sooco u yeelid. ld sumad².
summad-caanood  Summad xoolaha dhegta looga dhigo.summad-dooris  Sumaad neef ku taalay oo la beddelo.sumoobid  eeg sumow².sumow1  Sumayn.
sumow2  Wax sumaysan noqosho.
sun  Maaddo haddii ay jirka nafleyda gasho ama oogada gaarto loo dhinto ama lala bukoon karo; waabaayo.sunnayn  eeg sunnee.sunne  ld sunno.sunnee  1. Wax sunno ah samayn. 2. Cunto ama cabbid in yar ka dhadhamin.sunni  Qof sunnadii Nabi Maxamed (n.k.h.a.) ku dhaqma.sunno  1. Salaad aan faral ahayn oo ajar kororsi awgeed loo tukado. 2. Wax kasta oo Nabigii samayn jirey oo ay tahay in looga daydo. 3. Koofiyad culimada islaamku qaataan. ld sunne.sunsumid  eeg sunsun. ld sulsulid, susumid.sunsun  Wax badan aayar wada socosho. ld sulsul, sunsun².suntan  Wax summad loo yeelay ahaansho.suntanaan  eeg suntan. ld sunta-naansho.suntanaansho  ld suntanaan.suntasho  eeg sunto.suntid  eeg sumad².sunto  Wax summad u yeelasho.suqayar  (suqayar, m.dh) Inan yar oo doonyaha ka adeega oo aan weli noqon baxri.page : 1392  of 1584<< < 1387 1388 1389 1390 1391 1392 1393 1394 1395 1396 1397 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
suqdi  Dhar midab leh oo qaali ah oo badanaa dumarku qaato.suqul  Habaas; firo.sur1  Luqun; qoor.
sur2  Malabka dhurduhu sameeyo.
sur3  1. Wax siddo leh meel ka soo laalaadin. 2. Isa s.: laba shay siddooyinkooda is dhexgelin.
surad  Geed faalala oo xooluhu daaqaan waxna lagu daaweeyo.surad-rare  Xarig dheer oo saan ka samaysan oo wax lagu raro.suran  1. Wax meel laga lulay ahaansho. 2. Isa s.: laba shay wax siddooyinkooda lays dhexgeliyey ahaansho.surasho  eeg suro.surayo  Weelasha miyiga laga isticmaalo, inta siddada leh oo meel la suran karo.surbac  Ul yar nafley ku tumid.surbacaad1  Rafaad; dhibaato.
surbacaad2  Rafaad la kulmid.
surbacaadid  eeg surbacaad².surbacad  ld surbacasho.surbacasho  eeg surbaco. ld surba-cad.surbaco  Cid wax ka sirasho.surbicid  eeg surbac.surbiyaan  Bariis karsan oo dhir midabbo leh lagu daray.surfiyo  ld sufriye.surgoo  Cid nabar xoog leh surka kaga dhifasho.surgooyo  Nabar cid surka si xoog leh looga dhufto.surgoyn  eeg surgoo.surid  eeg sur³.surin  Marin ciriiriyon ama yer. ld surmo (3), surun.surmaseegtayn  ld sarmaseegtayn.surmaseegtee  ld sarmaseegtee.surmaseegto  ld sarmaseegto.surmayn  eeg surmee.surmee  1. Daro gelin. 2. Cid guureysa dhul hawd ah waddo uga samayn.page : 1393  of 1584<< < 1388 1389 1390 1391 1392 1393 1394 1395 1396 1397 1398 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
surmi  Harraad aad u badan.surmo  1. Qaab awrta qooqani u dagallamaan oo ah luqun isku marid iyo qaniinyo; daro. 2. (-ooyin, ml.) Dhiil yar oo caanaha lagu shubto. 3. ld surin.surnaan  eeg suran. ld surnaansho.surnaansho  ld surnaan.suro  Wax meel ka soo laalaadsasho.surow  Nooc cayaaraha ka mid ah oo jiib iyo jaan leh oo dumarku cayaaraan.surqo  Lo'dhaadheer, aan caal lahayn, oo caano badan leh.surrad  Alaabta guriga inta duubmi karta sida dermooyinka, rarada, kebdaha iwm.surrad-sare  Xarig dheer, saan ka samaysan oo wax lagu raro.surrucaad  Naxdin weyn oo lala argag-gaxo; qarraacan.sursuur  Marin ciriiri ama halis ah.suruciye  ld suruciyo.suruciyo  Jirrooyinka dhimirka nooc ka mid ah oo dadka ka gariirsiiya. ld suruciye.surun  ld surin.surwaal  Dhar badanaa raggu qaato oo lugaha ilaa dhexda qariya; targal. ld surweel.surweel  ld surwaal.suryayn  eeg suryee.suryaysan  Xarig, wax suryo loo yeelay ahaansho.suryaysnaan  eeg suryaysan. ld suryaysnaansho.suryaysnaansho  ld suryaysnaan.suryee  Xarig suryo u yeelid.suryo  1. Wadiiqo yar oo ciriiri ah. 2. Qaab loo qoolo xargaha oo leh siriq isku roorta oo xoolaha toojada ah lagu qabto.susumid  eeg sunsumid.susun1  Tax tiro ah oo midba kan ka horreeya ka badantahay ama ka yartahay tirooyin isla eg.
susun2  ld sunsun.
susun aritmatig  (xis.) Sunsun faraqa u dhexeya tibix kasta iyo tan ka horreysa uu yahay madoorsoome. Faraqa madoorsoomaha ah waxaa lagu magacaabaa faraqa ay wadagaan. Jidka lagu helo tibixda n-aad ee sunsun aritmatig waa: an = a1 + (n-l)d, taas oo a1 ay tahay tibixda kowaad ee sunsunta, d-na tahay faraqa.susun joometeri  (xis.) Susun saamiga u dhexeeya tibix kasta iyo tan ka horreysa madoorsoomaha ah waxaa lagu magacaabaa saamiga ay wadaagaan. Dansaanka susun joometeri waa sidan: a, ar, ar2, a3, a4,..., an taas oo r ay tahay saamiga ay wadaagaan, a-na tibixda koowaad.suti  1. Jilib dhigidda wax layska daafacayo loo jilib dhigo. 2. (-iyo, m.l) Gaashaan.suubaan1  Dhagax sulub ah oo aan xanaf lahayn.
suubaan2  1. Dhul bannaan oo ciid guduudan oo carro san ah leh oo caws ka baxo. 2. Nooc qorratada ka mid ah oo ku nool dhulalka cadduunka ah. 3. Miraha goosayga iwm oo bisil marka ay wax yar dharaan.
page : 1394  of 1584<< < 1389 1390 1391 1392 1393 1394 1395 1396 1397 1398 1399 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
suubaan marawaxadeed  (jool.) Tuuridda burburka dhagxaanta ee ka dhasha webi ama farac si degdegsan u qulqulaya. Suubaan marawaxadeed wuxuu caan ku yahay gobollada oomanaha ah waayo waxa jira fatahyo webi oo ka dhasha aago ka soo dega buuraha iyo iyaga oo gura waqtiyada oomanaha; waxayna suurageliyaan samayska suuban marawaxadeed.suubaansalaax  Cid sasabid. ld suubasalaax.suubaansalaaxid  eeg suubaansalaax. ld suubasalaaxid.suubasalaax  ld suubaan-salaax.suubasalaaxid  ld suubaansalaaxid.suubban  Wax wanaagsan ahaansho.suubbanaan  eeg suubban. ld suubba-naansho.suubbanaansho  ld suubbanaan.suubbane  Magacyada Soomaalidu Nabi Maxamed (N.K.H.A.) u taqaan mid kamid ah.suubbi  1. Wax samayn. 2. Wax hagaajin.suubbin  eeg suubbi. ld suubbis.suubbis  1. Wax yar oo dheeri ah oo qof wax loo cabbirayo loo raacsho si loogu raali geliyo. 2. ld suubbin.suubsan  1. Wax samay-san ahaansho. 2. Wax wanaangsan ahaan-sho.suubsanaan  eeg suubsan. ld suub-sanaansho.suubsanaansho  ld suubsanaan.suubsasho  eeg suubso.suubso  1. Wax hagaagsasho. 2. Wax samaysasho.suud  1. Wasaq badanaa isugu jirta maduul iyo dufan oo dharka iyo jirka dadku yeeshaan. 2. Naqa ugu horreeya ee roob soo saaro.suudi  Kul aad u badan oo qorraxeed.suuf  1. Geedgaab ka mid ah dalagga lagu beero dhulalka kulul oo ubax cad iyo miro kulkulucsan oo marka ay bislaadaan dillaaca leh oo uu ka soo baxo walax cad oo dharka laga sameeyo. 2. Duf cad oo geedka suufku dhalo oo dharka laga sameeyo. 3. Dhogorta idaha iwm oo dharka iyo gogosha qaarkeed laga sameeyo.suufi  1. Qof aan aqoon u lahayn diinta aadna u jecel. 2. Qof fudfudud oo waxyaabaha uu samaynayo aan ka fiirsan.suufinnimo  Suufi ahaansho.suufiyoobid  eeg suufiyow.suufiyow  Suufi noqosho.suugaan  1. Hadal tix ama tiraab ah oo murti hugan. 2. Laan aqoonta ka mid ah oo la barto; adab. 3. Naq; doog; cosob. ld soogaan.suugaanley  Dad suugaanta aqoon u leh.suugaanyahan  Qofka suugaanta yaqaan ama baara.suugee  Cunto suugo ku darid.suugeyn  eeg suugee.suugeysad  ld suugeysasho.page : 1395  of 1584<< < 1390 1391 1392 1393 1394 1395 1396 1397 1398 1399 1400 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
suugeysan  Cunto wax suugo loo yeelay ahaansho.suugeysasho  eeg suugeyso. ld suugeysad, suugeysi.suugeysi  ld suugeysasho.suugeysnaan  eeg suugeysan. ld suugeysnaansho.suugeysnaansho  ld suugeysnaan.suugeyso  Cunto suugo ku darsasho.suugo  Iidaan ka kooban, hilib, khudrad iwm oo laysku kariyey oo cuntada lagu darsado (siiba baastada).suuji  Cid ceejin.suujin  eeg suuji. ld suujis.suujis  ld suujin.suul1  Farta weyn ee sacabka ama cagta ku taal.
suul2  Wax dhammaasho.
suulalgoys  Carsaanyo. ld suulgoys.suuldaar1  1. Xiridda hal godlan weyday suulka laga xiro si ay u godlato. 2. eeg qonof. 3. ld suuldaarid.
suuldaar2  1. Cid jillaafayn. 2. Hal godlan weydey suulka ka xirid si ay u godlato.
suuldaaran  Hal suuldaar lagu sameeyey ahaansho.suuldaarid  eeg suuldaar².suuldhabaalayn  eeg suuldhabaalee. ld suuldhabaalays.suuldhabaalays  ld suuldhabaalayn.suuldhabaale  Suulka iyo fardhexaadda gacanta oo si xoog leh laysugu dhufto si looga soo saaro shanqar iyadoo wax loogu baaqayo.suuldhabaalee  Suuldhabaale samayn.suuldhabasho  eeg suuldhabo.suuldhabo  Far jaawin.suulgoranyayn  eeg suulgoranyee. ld suulgorayayn.suulgoranyaysan  Wax si suulgoranyo ah u xiran ahaansho. ld suulgorayaysan.suulgoranyaysnaan  eeg suulgo-ranyaysan. ld suulgoranyaysnaansho, suulgorayaysnaan, suulgoraya.suulgoranyaysnaansho  ld suulgo-ranyaysnaan.suulgoranyee  Hal geel ah suulgoranyo ah u xiran ahaansho; halgeel ah suulgoranyo ku samayn. ld suulgorayee.suulgoranyo  Hab lagu ciqaabo hal geel si loo oggolaysiiyo in la maalo. ld suulgorayo.suulgorayayn  ld suulgoranyayn.page : 1396  of 1584<< < 1391 1392 1393 1394 1395 1396 1397 1398 1399 1400 1401 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
suulgorayaysan  ld suulgoranyaysan.suulgorayaysnaan  ld suulgo-ranyaysnaan.suulgorayaysnaansho  ld suulgo-ranyaysnaan.suulgorayee  ld suulgoranyee.suulgorayo  ld suulgoranyo.suulgoys  ld suulalgoys.suuli1  Dhisme yar oo ay gudihiisa ku yaaliin godad lagu saxaroodo laguna kaadsho; musqul.
suuli2  S. ah: dhar cudbi ah oo midabyo leh oo dumarku qaato.
suuli3  Wax baabi'in.
suulin  eeg suuli.suulis  ld suulin.suuliyid  eeg suul³. ld suulin.suumid  eeg suun³.suummiir  Nooc libaaxbadeedka ka mid ah oo aad u weyn. ld soomiir.suun1  1. Daliig maqaar ama wax kale ka samaysanoo dhexda lagu xirto si uu dharka u celiyo. 2. Siddada alaabta qaarkeed sida dhiilaha, satiyada iwm lagu qaado. 3. Celiye idiin ah oo gadaal iyo horay kabaha ka haya si aysan u siiban.
suun2  1. Ur udgoon. 2. Daal iyo jiirago'safar dheer laga muto.
suun3  Wax meel yaal ka qaadid.
suunaari  Fardo nugaaleed qurux badan, leh seyn dheer iyo bacroor dheer.suuncalye  Suun gammaanka lagu dacayo marka xakame la waayo.suuni  Sabuul yaryar oo ka baxa beer duqowday ama roob yari ku da'ay.suunjeege  Suunka gadaal xakamaha ka haya oo jeegada faraska ku aaddan.suunni  Mid ka mid ah timaha indhaha korkooda ku yaal.suunogoys  S. ah: haweeney dhalma days ah.suuq  Meel si joogto ah la isugu yimaad oo alaabta iyo waxyaalaha ganacsiga ah lagu kala beddesho.suuqad  Waxyaabo dahab, qalin iwm ka samaysan oo dumarku isku qurxiyaan.suuqan1  Wax dhuuban oo caato ah noqosho.
suuqan2  Wax dhuuban oo caato ah ahaansho.
suuqmid  eeg suuqan¹.suuqnaan  eeg suuqan². ld suuq-naansho.suuqnaansho  ld suuqnaan.page : 1397  of 1584<< < 1392 1393 1394 1395 1396 1397 1398 1399 1400 1401 1402 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
suuqyo  Warmo.suur  Badar biyo qashin kaga saarid.suur1  Buunka qiiyamo la yeersho maalinta ee uumiga la xisaabayo.
suur2  1. Muuqaal qurxoon. 2. (-ro, m.l) Qabaal aan ceelka laga qaadin oo xoolaha laggu shubo. 3. (-ro, m.l) Dhagax, qashin iwm oo badar ku dhex jira.
suur3  Seexasho weyn, saq gelid; gam'id.
suuraaf1  1. Isla-wareeg. 2. S. ah: qof socod badan oo dan la'aana samayn.
suuraaf2  1. S. ah: gabar inan ah oo gurigooda uga tagtay sabab la'aan; isla-wareegto. 2. S. ah: neef ugub ah oo lumid badan.
suurad  1. Muuqaal ama qaab qof leeyahay. 2. (-do, m.l) 114 qaybood oo quraanku u qaybsamo mid ka mid ah.suuradi  Xoolo, dad iwm tiradooda si mala-awaal ah u qiyaasid.suuradin  eeg suuradi.suuraggal1  1. Fursad; awood. 2. S. ah: wax dhici kara. ld suurtaggal¹.
suuraggal2  Wax rumoobi kara noqosho. ld suurtaggal².
suuraggeli  Wax dhici kara ka dhigid (hawl iwm). ld suurtaggeli.suuraggelid  eeg suuraggal². ld suur-taggelid.suuraggelin  eeg suuraggeli. ld suur-taggelin.suurasho  eeg suuro².suurayn  eeg suuree.suuree  Wax qaabkiisa qiyaasid.suuri1  Maryo qurux badan oo dalka Siiriya laga sameeyo.
suuri2  Nafley muddo dheer hurdisiin.
suurid  eeg suur³.suurid1  eeg suur.
suurin  eeg suuri².suuris-jiilaal  1. (bot.) Habaynta qaybaha ruqurka ubaxa, gaar ahaan laacayaasha iyo malaacayaasha. 2. (c.nafl.) Xaalad firfir-cooni la'an ah oo ay xayawaanka qaarkii gelaan xilliyada abaartu dheeraato iyo kulaylka. Waxa kale oo hoos u dhaca quudashada, neefsiga iyo dhaqdhaqaaqaya-da kale ee jidhka.suuro1  Isyeelyeel, kibir iyo meelmaag naagaha iyo carruurtu muujiyaan.
suuro2  Badar dhagax, qashin iwm ka saarasho.
suuroo  Fal isjejebin iyo islaweeyni ku jirto muujin (haween).suuroobid  eeg suurow². ld suurtoobid.suurood  eeg suroo.suurow1  Awood. ld suurtow¹.
page : 1398  of 1584<< < 1393 1394 1395 1396 1397 1398 1399 1400 1401 1402 1403 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
suurow2  Wax dhici kara noqosho. ld suurtow².
suursan  Wax hurdo dheer ku jira ahaansho.suursanaan  eeg suursan. ld suur-sanaansho.suursanaansho  ld suursanaan.suurtaggal1  ld suuraggal¹.
suurtaggal2  ld suuraggal².
suurtaggeli  ld suuraggeli.suurtaggelid  ld suuraggelid.suurtaggelin  ld suuraggelin.suurtoobid  ld suuroobid.suurtow1  ld suurow¹.
suurtow2  ld suurow².
suus1  1. (-sas, -m.l) Weel qiyaasi ku taal oo badarka iyo wixii la mid ah lagu beego, lagu cabbiro. 2. Bahal yar oo badarka gala oo cuna.
suus2  (daaw.) Bololid iyo jajabid ilko ama lafo.
suusac1  ld suusuc¹.
suusac2  ld suusuc².
suusaci  ld suusuci.suusacid  ld suusucid.suusacin  ld suusucin.suusacsan  ld suu-sucsan.suusacsanaan  ld suusucsanaan.suusacsanaansho  ld suusucsanaan.suusacsasho  ld suusucsasho.suusacso  ld suusucso.suusuc1  Caano dhay ka tegey fadhina aan weli gaarin. ld suusac¹.
suusuc2  Caano suusuc noqosho. ld suusac².
suusuci  Caano suusac ka dhigid. ld suusaci.suusucid  eeg suusuc². ld suusacid.suusucin  eeg suusuci. ld suusacin.suusucsan  Caano wax suusucay ahaansho. ld suusacsan.page : 1399  of 1584<< < 1394 1395 1396 1397 1398 1399 1400 1401 1402 1403 1404 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
suusucsanaan  eeg suusucsan. ld suusacsanaan, suusacsanaansho, suusucsanaansho.suusucsanaansho  ld suusucsanaan.suusucsasho  eeg suusucso. ld suusacsasho.suusucso  Caano suusac ka dhigasho. ld suusacso.suux  Nafley miyir beelid.suuxdimo  ld suuxdin.suuxdin1  1. Miyirbeel lala dhaco. 2. Qallal; sarco. ld suuxdimo, suuxtin.
suuxdin2  (daaw.) Isbeddel shaqo maskaxeed oo lagu yaqaan miyir beel iyo qallal soo noqnoqda oo si kedis ah ku bilowda muddo aad u gaaban socota.
suuxi  1. Nafley wax miyir beelay ka dhigid. 2. Nafley daawo dareenka ka qaadda ku durid.suuxid  eeg suux.suuxin  eeg suuxi.suuxsan  Nafley wax la suuxiyey ahaansho.suuxsanaan  eeg suuxsan. ld suux-sanaansho.suuxsanaansho  ld suuxsanaan.suuxtin  ld suuxdin.suwiye  Kawaanle.suxufi  ld saxafi.suxufinnimo  Suxufi ahaansho.suxul  Gacanta, meesha cududda iyo dhudhunku iska galaan docda dibadda xigta oo dhuuban marka gacantu laabantahay. ld xusul.suxulduub1  1. Orod gaaban oo gacmuhu laaban yihiin oo la ordo. 2. ld suxul-duubid.
suxulduub2  1. Iyadoo gacmuhu laaban yihiin ordid. 2. U s.: wax qabashadooda u ordid. ld xusulduub².
suxulduubid  eeg suxulduub². ld suxuulduub¹ (2), xusulduubid.suxursaaxur  S. ah: qof qaawan oo aan oogadiisa wax dhar ahi saarnayn.suxuun  eeg saxan¹.suxuur  Bisha soonqaad cuntada dadka soomaa cunaan marka waagu soo dhow-yahay; hiraab.suxuurad  ld suxuurasho.suxuurasho  eeg suxuuro. ld suxuu-rad.suxuuri  Cid suxuur siin.suxuurin  eeg suxuuri.suxuuro  Suxuur cunid.page : 1400  of 1584<< < 1395 1396 1397 1398 1399 1400 1401 1402 1403 1404 1405 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
suyac  ld suyuc¹.suyuc1  Ur aan fiicnayn oo ka dhasha wax la huuriyey. ld suyac.
suyuc2  Wax la huuriyey ur xun yeelasho.
suyucid  eeg suyuc².suyucsan  Wax suyucay ahaansho.suyucsanaan  eeg suyucsan. ld suyuc-sanaansho.suyucsanaansho  ld suyucsanaan.t  (ta') Xarafka sagaal iyo tobnaad ee alifka
soomaalida, waana shibbane.ta1  kuwa, w Magacuyaal tilmaame oo
dhaddig, oo wax ama cid hadlaha u dhow
lagu tilmaansado. Tus. “Ta timid waa
Caasho”. ld tan (1)
ta2  Qodob magaca dhaddig dib looga qodbo si looga dhigo wax cayiman. Xarafka “t” ee qodobkan wuxuu isu beddelaa “d” markuu raaco magacyada lab oo ku dhammaada d,c,x, h, y,
iyo (') hamsa. Markii la raaciyana magac ku dhammaada xarafka “l” labadaa xaraf waxay isu beddelaan “sh”. Tus. “ul+ta-> usha,bad+ta> badda”.
ta'wiil1  1. Fasirashada uu qofi fasirta wax, isagoo ku saleynaya xaqiiq jirta. 2. ld ta'wiilid.
ta'wiil2  Wax iyadoo xaqiiqooyin jira lagu saleynayo maskax ahaan u fasirasho.
ta'wiilasho  eeg ta'wiilo.ta'wiilid  eeg ta'wiil². ld ta'wiil¹ (2).ta'wiilo  Wax fasirasho.taa1  Magacuyaal tilmaame oo dhaddig, oo wax qofka hadlaya ka fog oo farta la isugu fiiqayo lagu tilmaansado. Tu. “taa soo socota waa Hodan”. ld  taas (1)
taa2  eeg taas².
taa3  ld taada².
taa'ib1  Qof toobad la yimid oo wixii hore ka soo noqday.
taa'ib2  Cid towbakeenid.
taa'ibid  eeg taa'ib.taab1  1. Xargo isweydaarsan oo gadawga wadaanta iyo dhiilaha loo yeelo si markay buuxaan loogu qaado. 2. Agagaarka guriga. 3. Ubaxa ka soo baxa geedka digirta inta uusan miro yeelan. 4. ld  taabid.
taab2  1. Wax xoog ku qabasho. 2. Wax fur ku adkayn.
taabac1  ld taabicid.
taabac2  1. Cid raacid.
2. Socod dheereyn ku jirto socosho.
taabacsan  Qof kale raacay ahaansho (qof, wax).taabacsanaan  eeg taabacsan. ld taabacsanaansho.taabacsanaansho  ld taabacsanaan.taabad  ld taabasho¹.taabasho1  eeg taabo. ld taabad.
page : 1401  of 1584<< < 1396 1397 1398 1399 1400 1401 1402 1403 1404 1405 1406 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
taabasho2  (daaw.) Hab baaritaan qayb ka
mid ah jirka ayadoo si taxaddar leh lagu
dareemayo gacamaha iyo faraha fooddoo-da.
Taabashada waxa marar badan lagu kala sooci karaa barar adke ah iyo mid tulux ah. Taabashada waxa kale oo loo isticmaalaa in lagu ogaado jiritaanka ilmo uurka ku jira. ld taabad
taabbaggal1  ld taabbaggelid.
taabbaggal2  Wax meel maray ama hirgalay ahaansho.
taabbaggeli  Wax, wax meel mar ah, ka dhigid.taabbaggelid  eeg taabbaggal². ld taabbaggal¹.taabbaggelin  eeg taabbaggeli.taabbaggud1  ld taabbaggudid.
taabbaggud2  Wax meel marid.
taabbaggudi  Wax meel marin.taabbaggudid  eeg taabbaggud². ld taabbaggud¹.taabbaggudin  eeg taabbaggudi.taabbaqaad  1. Qaangaarid. 2. Wax, wax ku ool ah noqosho.taabbaqaadid  eeg taabbaqaad.taabicid  eeg taabac². ld taabac¹.taabid  eeg taab². ld taab¹ (4).taabo  1. Jir, derbi iwm aayar gacan u saarid. 2. Arrin iwm in yar ka sheegid.taabsii  Gacan aayar wax u saarid.taabsiin  eeg taabsii. ld taabsiis.taabsiis  ld taabsiin.taabuul  (muus.) Magaca la siiyo durbaannada (nasar) loo adeegsado ciyaar-ta nuumbiga.taacug  Geed yar oo ubax qurux badan leh.taada1  Magacuyaal lahaansho oo tilmaamaya wax adigu (qof-ka labaad ee kelida ah ee lahadlaha ah) aad
leedahay. Tus. “Taada ayaa qurux badan”.
taada2  Dibkabe lahaansho oo tilmaamaya wax adigu (qofka labaad ee kelida ah ee lahadlaha ah) aad leedahay. Tus. “buugaagtaada ayaan ka dhax helay
warqaddan”. ld taa³.
taadhisaar1  Dumar ama xoolaha kale oo umula iyagoo weli nuujinaya.
taadhisaar2  Dumar ama xoolaha kale iyagoo weli nuujinaya umulid.
taadhisaarid  eeg taadhisaar².taag  1. Cudur sababa adkaanta addimaha. 2. ld taago. Meel dhulkeedu sarreeyo; buur; kood.taag1  1. Xoog; itaal. 2. Karti; maaro.
taag2  1. Wax meel joojin. 2. Wax kor u qaadid. 3. Wax qotomin. 4. Isku t.: qof ama wax lid noqosho. 5. Isku t.: wax dushooda ku joogsasho. 6. Isku t.: dhar qurxoon xirasho.
taag-dhuleed  (juqr.) Laab-ka kor u kacsan ee buuraha laalaabka, oo ilaa dhawr kiilomitir kala baxsan.page : 1402  of 1584<< < 1397 1398 1399 1400 1401 1402 1403 1404 1405 1406 1407 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
taagan  1. Wax la togay ahaansho. 2. Wax ama qof aan socon ahansho.taagdaran  Qof tabar yar ahaansho.taagdarnaan  eeg taagdaran. ld taagdarnaansho, taagdarni, taagdarno.taagdarnaansho  ld taagdarnaan.taagdarni  ld taagdarnaan.taagdarno  ld taagdarnaan.taagdarree  Tabar yarayn (cid).taagdarreyn  eeg taagdarree.taageer  Qof wax tarid ama kaalmayn. ld teegaar.taageere  Qof wax ayida ama taageera; ayidsane. ld teegaare.taageerid  eeg taageer. ld taageero, teegaarid, teegaaro.taageero  ld taageerid.taagid  eeg taag².taagnaan  eeg taagan. ld taag-naansho.taagnaansho  ld taagnaan.taago  Dhul yara sarreeya. ld taag (2).taagsad  ld taagsasho.taagsasho  eeg taagso. ld taagsad, taagsi.taagsi  ld taagsasho.taagso  1. Tabar yeelasho. 2. Qun yar socosho.taah1  Cod tabar yar oo aan kala soocnayn oo qofka buka ka soo baxa.
taah2  Taah samayn.
taahid  eeg taah². taaj  Qalab qaab koofiyadeed leh oo dahab, lacag iwm ka samaysan oo boqorrada madaxa loo suro.taaj-belel  (c.fal.) If ku wareegsan qorraxda oo laga arki karo girgirka madow ee dayaxa marka uu dhaco dayax madoobaad buuxa.taaji  Qof ama wax meel istaajin.taajin  eeg taaji. ld taajis.taajir1  T. ah: qof maal ama hanti badan leh.
taajir2  Maal badan yeelasho.
taajirid  eeg taajir².page : 1403  of 1584<< < 1398 1399 1400 1401 1402 1403 1404 1405 1406 1407 1408 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
taajirnimo  Faajir ahaansho.taajis  ld taajin.taakalleel  Tallan; wiswis; shaki.taakee  1. Wax taako ku cabbirid. 2. Wax taako u dhigid. ld taaki.taakeyn  eeg taakee. ld taakin.taakh  Wax qof waqti ka lumiya ama seejiya faa'ido; luggooyo.taaki  ld taakee.taakin  ld taakeyn.taakiso  Jaad diir diirta ka mid ah oo la moodo markay soconayso inay wax taakinayso.taako  1. Cabbiraadda suulka gacanta iyo fardhexaadda oo fidsan u dhexeysa. 2. Wax, wax kale lagu hakiyo.taakul  Cid kaalmo siin. ld taakulee.taakulayn  ld taakulid.taakulee  ld taakul.taakulid  taakul. ld taakulayn, taakulo.taakulo  ld taakulid.taalaasemiiya  (daaw.) Cudur dhiigga ku dhaca oo la iska dhaxlo, kuna badan dalalka badda dhexe, Eeshiya iyo Afrika; waxaan caadi ahayn qaybta borotiinka ee heemogolobiinka. Unugyada cascas ee cudurku saameeyo caadi uma shaqeyn karaan, waana burburaan, taas oo keeneysa dhiig yari.taallaquf  Raaf dhul ku xoqid si uu u guulo dibi kale (dibi).taallaqufid  eeg taallaquf.taallatiriyaad  Dhagxaan tiro badan oo sida buur yar u habaysan oo dadkii hore xabaasha madaxdooda ku dhisi jireen.taallaxusuuseed  Taallo wax lagu xusuusto.taallayn  eeg taallee.taallee  Wax isku kor tubid.taallo  1. Dhis ama wax korka la iska saarsaaray oo kor loo dheereeyey. 2. Dhis lagu muuneeyo oo lagu xusuusto wax dhacay oo taariikh leh, ama qof, wax weyn oo waxtar ah, oo aan la illawi karin, dadkiisa ama dalkiisa u sameeyey. Tus. “T. xusuuseed”.taaloog1  Hab timaha ragga loo xiiro oo diillin ballaaran oo qurxoon laga muujiyo jeegada hoose ilaa labada dhegood dushooda.
taaloog2  Diillin ballaaran oo qurxoon, jeegada hoose ilaa labada dhegood dushooda ka muujin iyadoo timaha la xiirayo.
taaloogan  Wax taaloog leh ahaansho (qof).taaloogasho  eeg taaloogo.taaloogid  eeg taaloog².taaloognaan  eeg taaloogan. ld taa-loognaansho.taaloognaansho  ld taaloognaan.page : 1404  of 1584<< < 1399 1400 1401 1402 1403 1404 1405 1406 1407 1408 1409 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
taaloogo  Taaloog samaysasho (qof).taam  T. ah: wax kaamil ah oo aan wax ka maqnayn.taambuug  Teendho.taamid  eeg taan.taamyeel  Wax dhammaystirid.taamyeelid  eeg taamyeel.taan  Ku t.: wax la jecelyahay ku fekerid.taangi  1. Weel bir ah oo baabuurta ku rakiban oo biyaha, baasiinka iwm lagu shubo. 2. Nooc baabuurta qafilan ee dagaalka ka mid ah.taani  T. ah: qof laf iyo xoog leh.taano  Lacag sarif ah oo shan senti u dhiganta.taaqo  Tabar; awood.taaqtir  Waran weyn, bir dheer oo adag dhexda ku leh.taar1  1. War farriin kooban oo nooc raadiyeyaasha ka mid ah lagu diro. 2. Silig wax lagu oodo. 3. (muus.) Daf afar geesle ah.
taar2  Rati raran oo taagan wax saarid.
taarad  ld taarasho.taaran  Alaab wax la saaray ahaansho.taarash1  1. Qof meel loo diro oo dhanbaaal ama farriin sida; dhanbaalwade. 2. ld tarash. Daliig dharka la huwado ama la guntado dacalkiisa lagu qurxiyo oo marada iyo faraqa u dhexaysa; xiddo.
taarash2  Maro tarash u yeelid. ld tarash².
taarashid  eeg taarash². ld tarashid.taarasho  eeg taaro. ld taarad.taarid  eeg taar².taarig  Qof muslim ah oo aan salaadda tukan.taariifo  Qaymaha badeecadda loo gooyo oo lagu gado.taariikh  1. Laan cilmi bulshadeedka ka mid ah oo lagu barto dhacdooyinka. 2. Goorta wax abuurmeen ama dheceen. 3. Sanadka, bisha, iyo maalintu inta ay joogaan.taariikh-nololeed  Taariikh nololeed qof ee uu qorey qof kale.taariikhdii hore  1. (taar.) Waqtigii taarikh bani-aadamka ee hore intii aan jirin wax qoraal ah. 2. Barashada taarikhda waqtigaa, gaar ahaan qodista wixii haraa ah. 3. (taar.) Taarikhada xilliigii hore.taariikhee  1. (f.g) Wax taariikh u yeelid. 2. (f.mg) Ka t.: wax ka sheekayn.taariikheyn  eeg taariikhee.taariikhi  T. ah: taariikhgal ah.taariikhqore  Qofta taariikhda qora.page : 1405  of 1584<< < 1400 1401 1402 1403 1404 1405 1406 1407 1408 1409 1410 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
taariikhyahan  Qof taariikhda si fiican u yaqaan.taarikhda casriga ah  Taarikhada casriga ee jirta waqtigan.taarnaan  eeg taaran. ld taarnaansho.taarnaansho  ld taarnaan.taaro  1. Rati raran oo taagan wax saarasho. 2. Qof kaalmayn.taarsuus  (c.nafl.) Toddobada lafood ee yaryar oo sameeya xubin isgoyska u dhexeeya lafta dheer ee lugta iyo lafaha faraha cagta.taarwale  Qof taarka dira ama qabta.taas1  (kuwaas, w) ld taa¹.
taas2  Dibkabe tilmaame oo magac dhaddig dib looga qodbo, oo wax ama cid hadlaha ka fog lagu tilmaansado. Tus. “Beertaas waa tayda”. ld taa².
taawe  ld taawo¹ (1).taawi  1. (f.g) Wax malayn. 2. (f.mg) Ku t.: wax ku taamid. ld taawil.taawil  ld taawi.taawilid  ld taawin.taawin  eeg taawi. ld taawilid, taawo².taawo1  1. ld daawe, daawo ¹, taawe. Weel bir ah oo wareegan siddana leh oo wax lagu dubo ama lagu shiilo. 2. Xayrta geela.
taawo2  ld taawin.
taayada1  (kuwayaga, w) Maga-cuyaal lahaansho oo tilmaamaya wax annagu (qofka koowaad ee wadarta ah oo kuwa lala hadlayaa aynan ku jirin) aanu leenahay. Tus. “Taayada lama taaban ka-ro”.
taayada2  Dibkabe lahaansho oo tilmaamaya wax annagu (qofka koowaad ee wadarta ah oo kuwa lala hadlayaa aynan ku jirin) aanu leenahay. Tus. “Buugaagtayadu way ka duwanyihiin kuwiinna”. ld tayo².
taayar  Lugaha baabuurta.taayo  ld taayada².tab  1. Xeelad wax lagu qabto. 2. Hab; nidaam; qaab. 3. Caano lo'aad oo caloosha ku adkaada oo aan si fiican loo matagi karin.tabaabulayn  eeg tabaabulee. ld tabaabulo, tabaabulshayn, tabaabu-lyayn.tabaabulo  ld tabaabulayn.tabaabulshayn  ld tabaabuleyn.tabaabulshee  ld tabaabulee.tabaabulyayn  ld tabaabulayn.tabaabulyee  ld tabaabulee.tabaabulyo  ld tabaabulayn.tabaabulyo tabaabulee  Wax qabanqaabin ama agaasimid. ld tabaabu-shee, tabaabulyee, tabaabushee.tabaabushayn  ld tabaabulayn.page : 1406  of 1584<< < 1401 1402 1403 1404 1405 1406 1407 1408 1409 1410 1411 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tabaabushee  ld tabaabulee.tabaabusho  ld tabaabulayn.tabaadi  Neef buuran, cayilan, shilis.tabaako  ld tubaako.tabaalac1  Daal badan.
tabaalac2  Socod badan daal kala kulmid.
tabaalacsan  Wax tabaalac hayo ahaansho (cid).tabaalacsanaan  eeg tabaalacsan. ld tabaalacsanaansho.tabaalacsanaansho  ld tabaalac-sanaan.tabaalayn  eeg tabaalee. ld tabaalayo, tabaalays.tabaalayo  ld tabaalayn.tabaalays  ld tabaalayn.tabaalaysan  1. Wax dhibaato dhaqaale hayso ahaansho. 2. Qof daal badani hayo ahaansho.tabaalaysnaan  eeg tabaalaysan. ld tabaalaysnaansho.tabaalaysnaansho  ld tabaalaysnaan.tabaalee  Cid dhibaato u gaysasho.tabaalicid  eeg tabaalac².tabaalo  1. Dhib waxtabasho. 2. Waaya-ha adduunka; sah.tabaaloobid  eeg tabaalow.tabaalow  Cid tabaale ku dhacay noqosho.tabaaqil  Dhir teel fog.tabaashiir1  Wax qalin ahaan lagu qoro sabburadaha.
tabaashiir2  (jool.) Dhagax nuuradeed saafi ah, jilicsan oo cad, oo sida caadiga ah ka samaysan kaalshiyam kaarboonayt.
tababbar1  Tabo aqooneed oo gaar ah oo cid la baro; layli; carbis.
tababbar2  Qof ama nafley tababar siin.
tababbaran  Nafley wax la tababbaray ahaansho.tababbarid  eeg tababbar².tababbarnaan  eeg tababbaran. ld tababarnaansho.tababbarnaansho  ld tababbarnaan.tabac1  ld tacbid.
page : 1407  of 1584<< < 1402 1403 1404 1405 1406 1407 1408 1409 1410 1411 1412 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tabac2  ld tacab².
tabadiin  ld tebediin.tabakar  Geed hohobta u eg oo udgoon oo ubax cillaan ah bixiya.taban  Tiro taxane ah oo eber ka yar ahaansho.tabane  1. (kiim.) Laba saldanab oo isla eg ee walxuhu leeyihiin middood oo elektaroonadu xambaarsan-yihiin. 2. (xis.) Tiro xisaabeed oo eber ka yar.tabantaabi  Cid u gargaarid; kaalmayn.tabantaabin  eeg tabantaabi. ld taban-taabo.tabantaabo  ld tabantaabin.tabar  Xoog; itaal. ld tabaro, tamar, tamaro.tabaraysad  ld tabaraysasho.tabaraysasho  eeg tabarayso. ld tabaraysad.tabarayso  Tabar yeelasho.tabardarrayn  eeg tabardarree.tabardarree  Itaal yaro dareemid.tabargab1  ld tabargabid.
tabargab2  Wax tabar beelid.
tabargabid  eeg tabargab². ld tabar-gab¹.tabargal1  ld tabargelid.
tabargal2  Qof ciidamin kara noqosho.
tabargelid  eeg tabargal². ld tabargal¹.tabaro  ld tabar.tabarruc1  Ururin lacag iwm oo cid lagu kaalmaynayo.
tabarruc2  Ku t: cid wax ku deeqid.
tabarrucid  eeg tabarruc².tabaryar  Cid aan tabar lahayn ahaansho.tabaryaraan  eeg tabaryar. ld tabaryaraansho, tabaryari.tabaryaraansho  ld tabaryaraan.tabaryari  ld tabaryaraan.tabasho  eeg tabo.tabatabbo  Weel baaquli u eg oo ka samaysan argeeg, dushana aleel looga sharxay oo subagga, oodkaca iwm lagu shubto.page : 1408  of 1584<< < 1403 1404 1405 1406 1407 1408 1409 1410 1411 1412 1413 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tabaxsasho  eeg tabaxso.tabaxso  Qun yar socosho.tabayn  eeg tabee. ld tabays.tabays  ld tabayn.tabbac1  ld tabbicid.
tabbac2  Ku t.: cid deeq weyn siin.
tabbeello  Loox weyn oo qoraallo ama sawirro macno gaar ah samaynaya lagu muujiyo.tabbicid  eeg tabbac². ld tabbac¹.tabcaan  T. ah: qof daal ama xanuun la liita. ld tacbaan.tabcayn  eeg tabcee.tabcee  Cid tabco ku qabasho.tabcid  ld tacbid.tabco  Hab laba qof oo legdamaya mid midka kale lugtiisa ku maro.tabee  Wax xeeladayn.tabeeye  (riw.) Qof hawshiisu tahay muuqdoorinta jilaha masraxa ama filimka.tabiino  Wax tar hiil iyo hooba leh. ld tamiino, tammiin, tammiino.tabis  ld dabis.tabkac1  ld tabkicid.
tabkac2  Dhibaato ka gudbid.
tabkicid  eeg tabkac². ld tabkac¹.tabnaan  eeg taban. ld tabnaansho.tabnaansho  ld tabnaan.tabo  1. Wax la filanayay oo la waayey dib u gocasho. 2. Dhacdo godob ka tirsasho.tabsan  Sac ama qaalin lo'aad wax boodid u baahan ahaansho.tabsanaan  eeg tabsan. ld tabsanaansho.tabsanaansho  ld tabsanaan.tacaal1  ld tacaalid.
tacaal2  La t.: qof buka caafimaadkiisa ku dadaalid.
tacaalid  eeg tacaal². ld tacaal¹.tacab1  1. Hantida xoogsiga ku timaadda. 2. Hawl; xoogsi; shaqo. 3. ld tacdbid.
page : 1409  of 1584<< < 1404 1405 1406 1407 1408 1409 1410 1411 1412 1413 1414 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tacab2  1. (f.g) Beer dalag ka soo saarid. 2. (f.g) Hawl faa'iido ka helid. 3. (f.mg) Ku t.: qof maalgelin si noloshiisa loo hagaajiyo. ld tabac².
tacabbir  1. Dal kale u dhoofid si shaqo looga helo. 2. Haajir.tacabbirid  eeg tacabbir.tacabkhasaaro  Dadaal miro dhalin la'aan.tacabkordhin  Wax soo saarka oo la badiyo.tacabla'aan  Shaqo la'aan.tacablaawe  Qof ma shaqayste ah.tacabsoosar  Miraha ka soo baxa hawl la qabtay.tacaddi1  Wax lagu kaco oo xaqa weydaarsan; waxyeello; gardarro; xumaa-to. ld dacati.
tacaddi2  Ku t.: xad gudub samayn. ld dacati².
tacaddin  ld tacaddiyid.tacaddiyid  eeg tacaddi². ld dacatin, dacatiyid, tacaddin.tacbaan  ld tabcaan.tacbid  eeg tacab². ld tabac¹, tabcid, tacab¹.tacbiir  Hab wax loo jeediyo ama loo qoro.tacdaar1  (dii.) Neef xoolo ah oo Ilaah dartii loo qalo. ld tadcaar¹, tamcaar¹.
tacdaar2  (dii.) Ku t.: neef duco darteed u qalid. ld tadcaar², tamcaar².
tacdaarasho  eeg tacdaaro. ld tad-caarasho, tamcaarasho.tacdaarid  tacdaar². ld tadcaarid, tamcaarid.tacdaaro  1. Ku t.: dad badan Alla bari samaysasho. 2. Si wada jir ah wacad u gelid. 3. Sixir furyo samay-sasho. ld tadcaaro, tamcaaro.tacliimi  Cid tacliin barid.tacliimin  eeg tacliimi.tacliin  Aqoon habaysan oo la barto.tacliinsan  Qof tacliin leh ahaansho.tacliinsanaan  eeg tacliinsan. ld tacliinsanaansho.tacliinsanaansho  ld tacliinsanaan.tacliinxumo  Waxbarasho la'aan.tacliiq  Faahfaahin laga bixiyo arrin, ra'yi iwm.tacluus  1. Cudur, bugto. 2. Juucjuuc.tacshiirad  Rasaas koox dad ahi hal mar wada ridaan.page : 1410  of 1584<< < 1405 1406 1407 1408 1409 1410 1411 1412 1413 1414 1415 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tacsi  1. Hadallo qof laga dhintay loo jeediyo oo lagu samirsiiyo. 2. Lacag loo geeyo qof laga dhintay. 3. Murugo dhawr maalmood loo hayo qof dhintay.tacsiir1  Ganaax.
tacsiir2  Cid ganaaxid.
tacsiirid  eeg tacsiir².tacsiyee  U t.: cid laga dhintay hadallo samirsiin ah u jeedin.tacsiyeyn  eeg tacsiyee.tadbiir  Maamulidda si fiican wax loo maamulo (lacag, arrin iwm).tadcaar1  ld tacdaar¹.
tadcaar2  ld tacdaar².
tadcaarasho  ld tacdaarasho.tadcaarid  ld tacdaarid.tadcaaro  ld tacdaaro.taddawur1  ld taddawurid.
taddawur2  (c.nafl.) Hab soo korid ah, oo aan hakad lahayn, oo leh horumar gaar ah oo ku xiran waqti go'an.
taddawur3  Horumar samayn.
taddawurid  eeg taddawur³. ld taddawur¹.tadhah1  Kibir iyo isla weynaan ku abuurma qof maal ama darajo uu helay darteed.
tadhah2  Qof maal ama darajo uu helay awgeed, kibir iyo isla weyni ku abuurmid.
tadhihi  Qof kibrin.tadhihid  eeg tadhah².tadhihin  eeg tadhihi. ld tadhihis.tadhihis  ld tadhihin.taf1  1. Maro dacalkeed. 2. Bowdada inteeda hoose.
taf2  1. Meel aan sallaan loo fuulo lahayn korid. 2. Cid turunturreyn.
tafaaful1  1. Saadaal xun oo cid lala helo. 2. Sixir; fal. ld tafaawul¹.
tafaaful2  1. Cid sixrid; falid. 2. Saadaal xun la helid. ld tafaawul².
tafaafulid  eeg tafaaful². ld tafaawulid.tafaal  Wadiiqo yar oo isku xirta laba waddo oo is barbarsocda.tafaariiq  Iibinta badeeco kis kis loo iibiyo.tafaasiil  Faahfaahin.page : 1411  of 1584<< < 1406 1407 1408 1409 1410 1411 1412 1413 1414 1415 1416 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tafaawul1  ld tafaaful¹.
tafaawul2  ld tafaaful².
tafaawulid  ld tafaafulid.tafajiid1  ld tafajiidid.
tafajiid2  Socod diidmo, gaabin iyo tabar darro ku jirto socosho.
tafajiidid  eeg tafajiid². ld tafajiid¹.tafantoof1  1. Socod dhib iyo luggooyo leh. 2. Dhibaato badan lala kulmo.
tafantoof2  Socod dhib iyo luggooyo leh socosho.
tafantoofid  eeg tafantoof².tafaq  Wax mudid (qodax).tafaqid  eeg tafaq.tafaraaruq1  Ismaandhaaf awgiisa loo kala tago. ld tafarruq¹.
tafaraaruq2  Ismaan-dhaaf awgiisa ku kala tegid (dad). ld tafarruq².
tafarraruqid  eeg tafaraaruq². ld tafarruqid.tafarruq1  ld tafaraaruq¹.
tafarruq2  ld tafa-raaruq².
tafarruqid  ld tafaraaruqid.tafaxaydasho  eeg tafaxaydo.tafaxaydo  Maro la xiran yahay kor u laabasho.tafeelin  1. Badasho roob iwm ay aad u bataan. 2. Buro ama dheeri.tafid  eeg taf².tafiir  Ilmaha ay dhalaan waalidku.tafiiran  Ka t.: wax ka soo farcamid (cid).tafiirgo'  Wax ciribtirmid.tafiirgo'id  eeg tafiirgo'.tafiirgoo  Wax cirib-tirid.tafiirgoyn  eeg tafiirgoo.tafiirmid  eeg tafiiran.tafniid  Wax sida ay u kala fiican yihiin u kala saarid.tafniidid  eeg tafniid.page : 1412  of 1584<< < 1407 1408 1409 1410 1411 1412 1413 1414 1415 1416 1417 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tafshaan  ld dafshaan.tafsiir1  Fasiraad; micnayn.
tafsiir2  Quraan fasirid; micnayn.
tafsiirid  eeg tafsiir².taftaaf  1. Cudur nafley uu ku dhacay ku raagid. 2. Cid sixrid.taftaafan  1. Wax jirro ku raagtay ahaansho. 2. Wax la sixray ahaansho.taftaafid  eeg taftaaf.taftaafnaan  eeg taftaafan. ld taftaafnaansho.taftaafnaansho  ld taftaafnaan.tafwareemad  ld tafwareemasho.tafwareemasho  eeg tafwareemo. ld tafwareemad, tafwareemid.tafwareemid  ld tafwareemasho.tafwareemo  1. Xoolo la soo dhacay bar goosasho. 2. Col dhinac ka weerarid. ld tafwareen.tafwareen  ld tafwareemo.tag1  1. Guur. 2. Nasiib.
tag2  1. (f.g) Cid meel aadid. 2. (f.mg) Ka t.: wax dayn ama dhaafid. 3. (f.mg) Kala t.: cid wax kala baxsasho; kala bixid. 4. (f.mg) U t.: u imaansho; la kulmid; nin naag u galmoosho. 5. (f.mg) Ku t.: meel la tagayo gaadiid u raacid; wax la qaatay ka samrid. 6. (f.mg) Ula t.: arrin iwm cid la kaashad. 7. (f.mg) Uga t.: wax cid ku dhaafid. 8. (f.mg.) La t.: qaadasho; wadasho; kaxaysasho; raacid.
tagaabee  Cid taageerid.tagaabeyn  eeg tagaabee. ld tagaabo (2).tagaabo  1. Kaalmo; waxtar; taageero; macaawino. 2. ld tagaabeyn.tagagsi  Nolol xun oo maceeshaddu ciriiri tahay. ld fagagsi.tagfi  Booddo.tagoog  Xubinta cududda iyo majinta u dhaxaysa. ld tagoogo.tagoogo  ld tagoog.tagrifal1  ld tagrifalid.
tagrifal2  Ku t.: wax aan la lahayn idan la'aan isticmaalid.
tagrifalid  eeg tagrifal². ld tagrifal¹.tagsasho  eeg tagso. ld tagsi.tagsi  1. ld taksi. (-iyo, m.dh) Baabuur yar oo la kireysto. 2. ld tagsasho. Guur; tag.tagso  1. Gabar guur dartiis ula bixid. 2. Ku t.: wax lunsasho.tagto1  Waqti la soo dhaafay.
page : 1413  of 1584<< < 1408 1409 1410 1411 1412 1413 1414 1415 1416 1417 1418 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tagto2  (nax.) Qaab faleed tilmaama ammin tagay.
tahal  Wax isku dayid.tahan  1. Xoog. 2. Aan waxba lagala harin.tahantoog1  1. Xisaab qaldan. 2. ld tahantoogid.
tahantoog2  Xisaab qaldid; qiyaas qaldid.
tahantoogid  eeg tahantoog². ld tahan-toog¹ (2).tahar  1. Hilib aan baruur iyo jiir midna lahayn oo adag. 2. Hilib weyd ah.taharow  (daaw.) Soohyada oo adkaada si dadban waxay ka timaaddaa dhaawac buskooday ama raystay.taharowga halbowlayaasha  (daaw.) Qayb xididka gudihiisa ka mid ah oo adkaatay ka dib markay xayri fariisatay, taasu waxay yaraynaysaa wareegga dhiigga waxayna keenta in xididku xirmo.tahbiib1  ld tahbiibid.
tahbiib2  Ku t.: cid wax inay samayso ku qasbid.
tahbiibid  eeg tahiib². ld tahbiib¹.tahdiid  U cagajuglayn (cid), u dhaarasho, bajin.tahlid  eeg tahal.tahliil  Biyo quraan lagu akhriyey oo la cabbo ama lagu mayrto si barako ama fayoobi looga helo. ld taxliil².tahliili  U t.: cid tahliil u tufid.tahliilin  eeg tahliili. ld taxliilin.tahluuko  Dhibaato weyn.tahna  Waxyarna; inyarna; inna.tahniyad  Hadallo qof wax uu ku farxo helay loo jeediyo; hambalyo.tajwiid  Cod aad u qurxoon oo quraanka lagu akhriyo.takar  Gendi.takaradhabad  ld takaradabasho.takaradhabasho  eeg takaradhabo. ld takaradhabad.takaradhabo  Xoolo seynta, afka iyo galgalasho takar isaga celin.takfi  Qaniin yaryar, dhiig ku nool ah, boodbooda, oo dharka, furaashyada ama darmooyinka lagu seexdo gala; booddo.takh1  Badbadka soorta. ld takhid.
takh2  Soor karaysa badbadid.
takhaatir  eeg takhtar. ld dhakhaatiir.takhallus  Ka t.: 1. Cid ama wax khaarijin. 2. Arrin faro ka qaadid.page : 1414  of 1584<< < 1409 1410 1411 1412 1413 1414 1415 1416 1417 1418 1419 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
takhallusid  eeg takhallus.takhantakhayn  eeg takhantakhee. ld takhantakhin, tukhuntukhayn, tukhun-tukhin.takhantakhee  Cid iyadoo jeegada la hayo hore u ridid. ld takhantakhi, tukhuntukhee, tukhuntukhi.takhantakhi  ld takhan-takhee.takhantakhin  ld takhantakhayn.takhantakho  Qof isxejinaya oo xoog horay loogu wado, loo harbiyo. ld tukhun-tukho.takhantakhoo  Qof la harbiyay hore u turunturrood. ld tukhun-tukhoo.takhantakhood  eeg takhantakhoo. ld tukhuntukhood.takhasus1  ld takhasusid.
takhasus2  Ku t.: maaddo ama farsamo si gaar ah u barasho.
takhasusid  eeg takhasus². ld takhasus¹.takhid  eeg takh². ld takh¹.takhsiir1  Ganaax, ciqaab.
takhsiir2  Qof gef sameeyey hanti ciqaab ahaan uga qaadid; ganaaxid.
takhsiirid  eeg takhsiir².takhtad  Alwaax sida santuuqa u samaysan oo alaabta la dhoo-finayo lagu rido.takhtar1  Qof aqoon u leh cilmiga daaweynta. ld dhakh-tar.
takhtar2  Cid daawayn.
takhtaran  Daawaysan.takhtarnaan  eeg takhtaran. ld takhtarnaansho.takhtarnaansho  ld takhtarnaan.takhtarnimo  Takhtar ahaansho. ld dhakhtarnimo.takhti  T. ah: shay aan wax kale ku labnayn; saafi.taki  ld kati.takoor1  1. Wax gardarro lagu qaato ama lagu doono. 2. Inta kale wax ka baxsan, ka soocan. 3. vr. takoorid.
takoor2  (bul.) Hab lagu kala kaxeeyo dad kala jinsi, diin, midab, iwm.
takoor3  Qof dad kale ka soocid jirro ama sabab kale awgeed.
takooran  Qof la takooray ahaansho.takoore  (xis.)Tibixda (b2-4ac) ee isle'eg saabley ee leh sansaanka ax2+bx+c=0. Haddii xididdada isle'egtu ay isle'egyihiin, takooraha waa eber. Tusaale ahaan, isle'egta x2-4x-6=0, b2-4ac=25 xididdaduna waa 2 iyo -3. Haddii takooruhu yahay tabane, xididdada isle'egtu waa tirooyin murakab ah. Tusaale ahaan, isle'egta x2+x+1=0 waxa ay leedahay xididdada [-1/2-(V3/2)]i iyo [-1+(V3/2)]i.takoorid  eeg takoor³. ld takoor¹ (3).page : 1415  of 1584<< < 1410 1411 1412 1413 1414 1415 1416 1417 1418 1419 1420 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
takoorin  Lafta misigta madaxeeda.takoornaan  eeg takooran. ld takoornaansho.takoornaansho  ld takoornaan.taksi  ld tagsi (1).tal  1. Dun xariir ah oo maryaha lagu qurxiyo. 2. T. ah: qof aad u marqaansan ama u sarqaansan.talaado  Todobaadka maalin ka mid ah oo u dhaxaysa isniinta iyo arbacada. ld salaasa.talaammiin  Dadka inta aan birta tumin.talaggal1  1. T. ah: qof talo bixin kara; ujedda; qorshe. 2. ld talaggelid.
talaggal2  Ku t.: wax qorshaysasho.
talaggeli  Qof wax kala tashasho.talaggelid  eeg talaggal². ld talaggal¹ (2).talaggelin  eeg talaggeli.talajeedin  Soo t.: fikrad laga dhiibto arrin.talajir  Ku t.: wax samayntooda ku talaggelid.talajirid  eeg talajir.talal1  Taah.
talal2  Nafley taahid.
talalid  eeg talal².talambaabo  Wax si joogto ah uga fe-kerid.talantaalli  1. Wax si kala googo'an oo waqti u dhexeeyo u dhaca. 2. Laba xaglood oo isla eg oo iska soo horjeeda.talanteel1  ld teelteel¹.
talanteel2  ld teelteel².
talanteelid  ld teelteelid.talaqaadasho  eeg talaqaado.talaqaado  Waano qaadasho.talarraac  Qof madax adkayn oo talada si sahlan u qaata.talasaarad  ld talasaarasho.talasaarasho  eeg talasaaro. ld tala-saarad.talasaaro  Cid arrin u wakiilasho.talaxgab1  ld talaxgabid.
page : 1416  of 1584<< < 1411 1412 1413 1414 1415 1416 1417 1418 1419 1420 1421 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
talaxgab2  Nafley jirro awgeed la tamardhigid.
talaxgabid  eeg talaxgab². ld talaxgab¹.talaxtag  Ku t.: wax aad ugu xadgudbid.talaxtegid  eeg talaxtag.taleefan  1. Qalab hirar birlab danabeedka ku qaada silig oo leh qayb hadalka dirta iyo mid qabata oo ay ku wada hadlaan laba qof oo kala fog. 2. Hadalka taleefoonka la isku gaarsiiyo. ld telefoon.talfiiq  Qoryo yaryar oo caarad dhuuban oo wax mudda leh.tali  1. U t.: cid meel xukumid. 2. Ka t.: meel xukunkeeda qabsasho. 3. Ku t.: arrin talo ka bixin.talin  eeg tali. ld talis.talis  ld talin.talis-rageed  (bul.) Habka ay raggu leeyihiin awoodda sare, ama ay muhim u yihiin mujtamaca dhexdiisa.taliswadaag  Kalo qaysashada awoodda.taliye  Qof qayb ciidan ah madax u ah.tallaab  Meel dhanka kale uga gudbid. ld tillaab.tallaabi  Wax meel ka gudbin. ld tillaabi.tallaabid  eeg tallaab. ld tillaabid.tallaabin  eeg tallaabi. ld tallaabis, tillaabin, tillaabis.tallaabis  ld tallaabin.tallaabo  1. Fogaanta u dhexeysa meesha ay kala taagan yihiin laba lugood ee qof soconaya. 2. T. qaad: arrin wax ka qabasho. 3. (fk) T.t.: tartiib tartiib. ld tillaabo.tallaabsad  ld tallaabsasho.tallaabsaddex  1. Tallaabada ugu dheer. 2. Wax qof karaankiisa dhaafsan.tallaabsan  Ka t.: wax meel kale ka shisheeya ahaansho.tallaabsanaan  eeg tallaabsan. ld tallaabsanaansho, tallowsanaan, tallow-sanaansho.tallaabsanaansho  ld tallaabsanaan.tallaabsasho  eeg tallabso. ld tallaabsad, tallaabsi, tillaabsad, tillaab-sasho.tallaabsi  ld tallaabsasho.tallaabso  1. Tallaabo qaadid. 2. Ka t.: wax ama qof ka kor gudbid. 3. Ku t.: wax qabashadooda ku dhaqaaqid. 4. U t.: wax qabashadooda u gudbid. ld tillaabso.tallaahi  (dii.) Erey lagu dhawaaqo marka la dhaaranayo.tallaajad  Qaboojiye.tallaal1  1. Malaxda ka samysan cudur keenayaasha oo dhimaty oo oogada la geliyo ama lagu mudo, si cudur looga hortago oo guri looga noqdo. 2. Hawsha ama farsamada tallaalka lafteeda. 3. Geed yar oo meel laga rujiyo oo meel kale lagu beero. 4. Laba geed oo kala jaad ah oo inta mid laan ama cad laga gooyo midka kale dhexdiisa la geliyo oo lagu xiro, si labada geed u midoobaan oo inino hor leh oo kuwii hore ka wanaagsan u dhalaan.
tallaal2  (daaw.) Dareere loo diyaariyay in lagu daweeyo ama lagaga hortago cudurrada ay dhaliyaan noolayaasha ili-ma-aragtayda ah.
page : 1417  of 1584<< < 1412 1413 1414 1415 1416 1417 1418 1419 1420 1421 1422 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tallaal3  Tallaal ku samayn.
tallaalan1  Wax la lallaalay noqosho.
tallaalan2  Wax la tallaalay ahaansho.
tallaalid1  eeg tallaal³.
tallaalid2  (daaw.) Hab loo sameeyo ama loo kiciyo difaaca jirka oo liddi cudur ku ah iyadoo la adeegsanayo “tallaal”, ama diyaarin khaas ah ee walax antiijineed oo kicineysa sameynta antiiboodhiga ku ha-boon.
tallaalmid  eegtallaalan¹.tallaalnaan  eeg tallaalan². ld tallaal-naansho.tallaalnaansho  ld tallaalnaan.tallamid  eeg tallan². ld tallan¹ (2).tallan1  1. Laballaabow; shaki; walaac. 2. ld tallamid.
tallan2  Ka t.: wax samayntooda ku fekerid.
talleeji  ld kalleeti¹.talli  Saaruq.tallooji  ld kalleeti¹.tallowsan  ld tallaabsan.tallowsanaan  ld tallaabsanaan.tallowsanaansho  ld tallaabsanaan.talmas  (c.nafl.) Qayb ka tirsan maskax-horaadka lafdhabarleyda oo ku taalla aybotalamaska korkiisa. Waxay wararka dareenka u gudbisaa lakabyaga maskax horaadka, waxa kale oo ay ku shuqul leedahay u beddelidda gujooyinka dareemo wacyi leh.talo  Fikrad wax ku ool ah oo cid tuseysa sidii uu wax u qabsaan lahaa.talqiin  1. (dii.) Hadallo duco iyo dardaaran isugu jira oo qof dhintay xabaashiisa lagu kor akhriyo. 2. Qof sakaraad ah oo towxiidka loo laqimayo. ld taqliin.taltaal  1. Cid hawl ay hayso ka jeedin. 2. Balaayo cid ku dhicid.taltaalid  eeg taltaal.taltalliini  (riw.) Aktarka majaajillada sameeya oo dadka ka qososhiya.taluul1  Boor, qiiq iwm oo samada isku taaga.
taluul2  Boor, qiiq iwm kor isu taagid.
taluulan1  Boor, qiiq iwm wax kor isu taagay noqosho.
taluulan2  Boor, qiiq iwm wax kor isu taagay ahaansho.
taluulid  eeg taluul².taluulmid  eeg taluulan¹.taluulnaan  eeg taluulan². ld taluul-naansho.page : 1418  of 1584<< < 1413 1414 1415 1416 1417 1418 1419 1420 1421 1422 1423 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
taluulnaansho  ld taluulnaan.tamanda'1  Hadal aan madax iyo manjo midna lahayn; cantar.
tamanda'2  Hadal badan oo aan murti lahayn ku hadlid.
tamandho  Yaanyo.tamandi'id  eeg tamanda'².tamar1  ld tabar.
tamar2  (fiis.) Summad: E. Astaanta qabashada hawl. T.ta waxay leedahay dhawr qaab, waxana lagu cabbiraa juul (J) (eeg t. keyd iyo t. socod). ld tabar.
tamar socod  Summad: Ek. Tamarta ay walaxi ku kasbatay socodka ay ku jirto, le'egna hawsha ay qaban karto, marka walaxda la joojiyo. Waxaa lagu helaa isle'egtan. Ek = 1/2 mv2, taasoo m-ay tahay cufka walaxda; v-ay tahay xawaaraha walaxda.tamar xor ah  (fiis.) Cabbir loo adeegsado awoodda hab ku samayn karo shaqo waxtar leh.tamar-bu'eed  (fiis.) Tamarta la sii daayo, marka uu dhaco ama dhanballan bu'eed ama isudheg bu'eed.tamar-dabareed  (fiis.) Tamarta la bixiyo marka dabar elektaroon-wadaag ihi ka dhex samaysmo laba atam oo madax bannaan.tamar-isuhayn  (fiis.) Tamar le'eg iin cufaadka bu'da, ee ay bu'du bixiso, marka uu dhanballan ku dhaco (eeg iin cufaad).tamar-kaah  (fiis.) T. k.inta birlabdanabeed ee dhexmari karta dululaati aan maatar lahayn.tamar-keyd  (fiis.) Summad: Ep. Tamarta ku keydsantay walax, uguna wacantahay meesha ay taalo, waxaana ay le'egtahay hawsha ku baxday walax ka dhaqaajinta bar beegaal (sida oogada dhulka) ilaa meesha ay hadda taallo. Waxaa lagu helaa Ep = mgh.tamar-kicin  (fiis.) Tamarta ugu yar ee saxar, molikiyuul, iwm uu hanto ka hor inta aanu falgelin waa tamarta loo baahanyahay si falgal u bilowdo iyada oo aan la tixgelineyn in falgalku yahay kul qaate ama kul bixiye waxaa lagu asteeyaa summadda E.tamar-qorraxeed  (fiis.) Tamar birlabdanabeedka ka soo kaahda qorraxda.tamaro  ld tabar.tamashle  Lugabbaxsi; manjabbaxsi.tamashlee  1. Socod raaxaysi leh meel aan fogayn ku tegid. 2. Safar dalxiis ah meel dheer ku tegid.tamashleyn  eeg tamashlee. ld tama-shleys.tamashleys  ld tamashleyn.tambal  1. T. ah: qof nacas ah. 2. T. ah: qof aad u tabar yar.tamcaar1  ld tacdaar¹.
tamcaar2  ld tacdaar².
tamcaarasho  ld tacdaarasho.tamcaarid  ld tacdaarid.tamcaaro  ld tacdaaro.tamiin1  Mar; kol. ld tamin.
tamiin2  Tiro isdhaaf ah oo loo istic-maalo faalka.
tamiino  ld tabiino.page : 1419  of 1584<< < 1414 1415 1416 1417 1418 1419 1420 1421 1422 1423 1424 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tamin  ld tamiin¹.tammadi  Qof ama wax kale oo astaamo ama tilmaamo gaar ah leh, calaamaysasho, soo aadid, ku soo aroorid, u qasdid; ku hirasho; abbaarid.tammadin  eeg tammadi.tammiin  ld tabiino.tammiino  ld tabiino.tammin1  ld temmin¹.
tammin2  ld temmin².
tamminid  ld temminid.tammooti  Neef aan fayoobeen oo cudur dhimanaya oo la qasho.tammuujad  Bastoolad.tamuumid  eeg tamuun.tamuun  Meel abbaarid.tamuunsii  Cid meel ku toosin.tamuunsiin  eeg tamuunsii.tamuux  Carro shawle ah oo aan habaas lahayn sida tan xeebta; xaano; xaani.tan1  1. Culays dhan 1000 kg. 2. Mug.
tan2  (kuwan, w) Magacuyaal tilmaame oo dhaddig, oo wax qofka ha-dlaya u dhow oo farta la isugu fiiqayo lagu tilmaansado. Tu. “Tan meesha fadhidaa waa walaashay”.
tan3  Dibkabe tilmaame oo magac dheddig dib looga qodbo oo wax qofka hadlaya u dhow oo farta la isugu fiiqayo lagu tilmaansado. Tus. “Tintan tayda ma aha”.
tan4  Ilaa; T. ama taniyo: mar laga bilaabo; jeer laga gaaro. Tus. “Tan iyo intii uu halkaan yimid wuu bukay”.
tanaad1  Qof hanti badan leh.
tanaad2  Qof hanti badan yeelasho.
tanaadi  Cid tanaad ka dhigid.tanaadid  eeg tanaad².tanaadin  eeg tanaadi.tanaasul  Ka t.: cid arrin ay damacsanayd dib uga noqosho.tanaasulid  eeg tanaasul.taniyo  Ilaa; tan³.tanjent  1. (xis.) Fansaar tirignoometari ee xagal. Tanjentka xagasha + e saddexagal qumman waa saamiga ay sammeeyaan dhererrada dhinaca horjeedaha ah iyo kan deriska la ah xagasha. Qeexdani waxa lagu dabbaqaa xaglaha u dhexeya 0 iyo 90° oo keliya. 2. (xis.) Guud ahaan, mark a laga hadlaayo kulannada kaartis oo unuygu yahay o, tanjentku waa xagasha u dhexeey-sa dhidibka-x iyo xarriiqda oB oo ay sammeeyaan kulanka-x iyo kulanka-y ee barta B (x,y).tannaago  Hadal lagu dheeraysto si cid meel fog joogta loo maqalsiiyo; tayaago. ld tannaagood.tannaagoo  Cid meel fog joogta cod dheer kula hadlid. ld tayaago, tayaaqoo.page : 1420  of 1584<< < 1415 1416 1417 1418 1419 1420 1421 1422 1423 1424 1425 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tannaagood  eeg tannaagoo. ld tayaago, tayaagood, tayaaqood.tantoomid  eeg tantoon. ld tantoonyeyn, tatoomid, tatoonyeyn.tantoomo  Shanta farood iyo calaacasha gacanta oo duuban oo wax lagu dhufto iyadoo gacantu soo laabmayso. ld tan-toonyo, tatoomo, tatoonyo.tantoon  Cid tantoonyo ku dhufasho. ld tantoonyee, tatoon, tatoonyee.tantoonyee  ld tantoon.tantoonyeyn  ld tantoomid.tantoonyo  ld tantoomo.taqdiimad  ld taqdiin.taqdiin  Lacag ama hanti kale oo horumarin ahaan looga sii qaato cid wax iibsata. ld taqdiimad.taqi  T. ah: qof Ilaah cabsidii u go'doo-ma.taqliid1  ld taqliidid.
taqliid2  Cid wax ay samaysay ku dayasho.
taqliidid  eeg taqliid². ld taqliid¹.taqliin  ld talqiin.taqraar1  ld tiqraar¹.
taqraar2  ld tiqraar².
taqraaran  ld tiqraa-ran.taqraarid  ld tiqraarid.taqraarnaan  ld tiqraarnaan.taqraarnaansho  ld tiqraarnaan.taqsiin  1. In yar oo tubaako ama jaad ah oo mar canka la geliyo. 2. Muusig yar oo ka horreeya heesta.taqsiinasho  eeg taqsiino.taqsiino  In yar oo tubaako ama qaat ah ruugid (qof).taqtaq1  1. ld taqtaqid. Badbadidda ay soortu badbaddo marka la karinaayo. 2. T. ah: soor jilicsan oo aan weli bislaan.
taqtaq2  Soor karaysa badbadid.
taqtaqid  eeg taqtaq². ld taqtaq¹ (1).taqwad  1. Nooc shabaagta mallayga lagu dabo mid ka mid ah. 2. Xoog; tabar. 3. ld taqwo.taqwo  Ilaah ka cabsi. ld taqwad (3).tar1  1. Mid ka mid ah godadka dayaxa oo u dhexeeya neefmadoobaha iyo majinta oo la rumaysanyahay qofka dhasha inuu yeesho taran badan. 2. ld tarid.
tar2  1. Magac xiddig; afqays. 2. Bow-do.
page : 1421  of 1584<< < 1416 1417 1418 1419 1420 1421 1422 1423 1424 1425 1426 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tar3  1. Wax t./wax u t.: cid wax qabasho. 2. Wax badin.
taraabeesiyuus  (c.nafl.) Muruq ballaaran oo qaabsaddex gees leh oo ku yaal surka intisa dambe iyo garabaka dhexdooda wuxuu, dhaqaajiya garbaha, surkana xagga dambe ayuu u qaadaa labada dhanba.taraafiko  Qayb ciidanka booliska ka tirsan oo qaabilsan nabadgelyada wad-dooyinka.taraamantaana  (juqr.) Dabayl woqooyi, qallalan oo ka dhacda gobolka miditereeniyanka.taraanturrayn  eeg taraanturree. ld taraanturyayn, turaanturyayn.taraanturree  Horay u harbin, takhantakhayn. ld taraanturyee, turaanturyee.taraanturro  Tallabooyin horay xoog loogu qaado, si qof soconayoo wax cagta ku dhuftay ama xoog kale gadaal ka soo harbiyay, dhicidda iyo kufidda isaga ilaaliyo; takhantakho. ld turaanturro.taraanturyayn  ld taraanturrayn.taraanturyee  ld taraanturree.taraar1  1. Bowd si aad ah ood loogu adkeeyay. 2. Jibaax; jiiris. 3. ld taraarid.
taraar2  Wax si xoog ah meel u jiirid; u jibaaxid, u dardarid.
taraarax1  ld taraaraxid.
taraarax2  1. Sidbasho. 2. Wax xadkoodii dhaafid.
taraaraxid  eeg taraarax². ld taraa-rax¹.taraaraysasho  eeg taraarayso. ld taraaraysi.taraaraysi  ld taraaraysasho.taraarayso  Haween uur leh taraare samaysasho.taraare  Duco dumarka uurka lihi marka sidkoodu soo dhawaado samaystaan.taraarid  eeg taraar². ld taraar¹.taraarsii  Meel ciriiri ah wax xoog ku marsiin; jiirsiin.taraarsiin  eeg taraarsii.taraawiix  (dii.) Salaad ka kooban siddeeed ama kow iyo labaatan ragcadood oo la dukado cishaha kaddib xilliga soonka.taraawil  Waran yar oo af dhuuban oo riddada iyo lishaabka lagu barto.tarabtarab  Koox koox nafley ah. Tus. “Arigii yeydu tarabtarab bay u leysay”.taraddamid  eeg taraddan². ld tarad-dan¹.taraddan1  ld taraddamid.
taraddan2  Labalaaboodin, walaacid.
tarakooma  (daaw.) Cudur indheed muddo dheer oo la isqaadsiiyo: nooc daran ee infekshinka xoobka indhaha oo uu keeno jermi u dhexeeya fiiruska iyo baktiiriyada oo la yirahdo “chlamydia trachomatis” cudurka wuxu ku badanyahay dalalka kulul.taran1  ld tarmid.
taran2  1. Miro dalag la kariyey badasho. 2. Nafley is dhashay tiradeeda badasho.
page : 1422  of 1584<< < 1417 1418 1419 1420 1421 1422 1423 1424 1425 1426 1427 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
taran badan  (kiim.) Iskudhis ka kooban molikuyuullo aad u waaweyn oo ka samaysmay xubno molikuyuuleed oo soo noqnoqday (tarmiyeyaal). Taran badanya-du sida caadiga ah ma laha cuf molikuyuul go'an.taran talantaalli ah  1. (baay.) Meerta nooleed noole, taas oo taranku uu dhaco si talantaalli ah fac walba isaga oo marna u dhaca taran jinsi ah, marka kalena taran jinsilaawe ah. Tus. “Soolantaraata”. 2. (baay.) Ka dhicidda ay ka dhacayaan meerta nololeedka noole dhexdiisa laba ama in ka badan oo qaabab gooni ah, kuwaas oo ku kala duwan muuqaalka, sabada iyo habka taranka.taran-foolwaa  (xis.) Taranka laba leeb oo marka la isku dhufto ku siiya foolwaa. Taranka foolwaa ee leebabka A iyo B waxa lagu qeexaa A.B=AB cos theta. Taas oo A iyo B ay yihiin laxaadyada A iyo B, theta-na ay tahay xagasha u dhexeysa labada leeb.taran-jinsi  (baay.) Qaab taran ah oo ku yimaaddo isku beddelka laba unug taran ee dariiqadda bacriminta. Caadi ahaan, gaar ahaan xayawaanku, waxay u baahanyihiin laba waalid, mid lab iyo mid dheddig.taran-leeb  (xis.) Taranka laba leeb oo ku siiya leeb saddexaad. Taranka labada leeb A iyo B waxa loo qoraa AxB, waa leeb laxaaddiisu yahay A B sin theta, taas oo A iyo B ay yihiin laxaadyada A iyo B, theta-na tahay xagasha u dhexeysa A iyo B. Jihada taranka leebka waxa uu ku yahay xaglo qumman leebabka A iyo B.taran-tallaal  (baay.) Qaab taran jinsila'oo ka dhaca dhirta, halkaas oo ay ka samaysmaan dhismayaal gaar ah oo unugyo badanley ah, kuwaas oo harka dambena ka go'a waalidkood. Tus. “Tuyuubar iyo balbka”.tarandac  1. Wax culus ama dhergey oo hadba doc u liicaya, u janjeersanaya. 2. T. ah: qof hanti badan leh oo ku nool nolol raaxo leh.tarandhaaf1  ld tarandhaafid.
tarandhaaf2  Wax aad u badasho.
tarandhaafid  eeg tarandhaaf². ld tarandhaaf¹.taransad  ld taransasho.taransasho  eeg taranso. ld taransad.taranso  Wax faa'iideysasho ama badsasho.tarantarree  1. (f.g) Laba meelood oo isu dhow isaga socosho. 2. (f.mg) Xoolo xawaaro samayn.tarantarreyn  eeg tarantarree.taranti  ld tarmid.tarantirid  (daaw.) Qalliin ama hab hawleed kale oo loola qasdiyo in uu keeno madhaleysnimo qof lab ama dhedig ah.tarash1  ld taarash¹ (2).
tarash2  ld taarash².
tarashid  ld taarashid.tarbiico  Iin dadku lugaha ku yeeshaan oo jilbuhu dib u riixmaan.tarbiicsasho  eeg tarbiicso.tarbiicso  1. Si tarbiico leh isu taagid. 2. Derbi in yar isku tiirin.tarbiyad  ld tarbiyo.tarbiyee  Cid asluub wanaagsan ku barbaarin.tarbiyeyn  eeg tarbiyee.tarbiyo  Asluub fiican. ld tarbiyad.tarbuush  Koofiyad dhuuban oo dhalada ama dhinac bul dheer ka raaraco oo askartii talyaanigu qaadan jireen; waxaa waagii hore raggu ka qaadan jiray dalka Turkiga. ld darbuush.tardhaaf  T. ah: xad-dhaaf.tareen  Gaadiid ka kooban gaariyaal badan oo isku xiriira oo midka u horreeyaa ee wax jiidayaa matoor saaran yahay kuna orda jid bir ah. ld tariin.page : 1423  of 1584<< < 1418 1419 1420 1421 1422 1423 1424 1425 1426 1427 1428 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
targal  1. Sarwaal hoos ka dhuuban oo badanaa fardaha lagu fuulo.2. Sarwaal.tarid  eeg tar³. ld tar¹ (2).tariib1  Nabarro yaryar oo jirku yeesho oo ka qaado dhirta caanaha leh qaarkood.
tariib2  Nabarro yaryar oo jirku yeesho dhirta caanaha leh qaarkeed ka qaadid.
tariibid  eef tariib².tariin  ld tareen.tarjimad  ld tarjumo.tarjiman  ld tarju-man.tarjime  ld tarjume.tarjimid  ld tarjumid.tarjimnaan  ld tarjumnaan.tarjimnaansho  ld tarjumnaan.tarjimo  ld tarjumo.tarjin  ld tarjun.tarjumad  ld tarjumo.tarjuman  Qoraal iwm wax la tarjumay ahaansho. ld tarjiman, turjuman.tarjume  Fasire. ld tarjime, turjume.tarjumid  eeg tarjun. ld tarjimid, tarjumo, turjumid.tarjumnaan  eeg tarjuman. ld tarjimnaan, tarjimnaansho, tarjum-naansho.tarjumnaansho  ld tarjumnaan.tarjumo  Wax lagu fasiray af kale. ld tarjimad, tarjimo, tarjumad, turjumad, turjumo.tarjun  1. Qoraal af kale ku beddelid. 2. Ka t.: cid wax ay sheegto cid kale u fasirid. ld tarjin, turjun.tarlaash  Fargan.tarmi  Wax tiradooda badin.tarmid  eeg taran 2 ld taran¹, taranti.tarmin  eeg tarmi.tarmuus  Weel gudihiisa dhalo aan hawo lahayn ku jirto oo wixii lagu shubo xaaladdiisa ku haya in muddo ah. ld termuus.tarniig  Bir fidsan oo qiro yar leh oo guryaha dusha laga saaro; jiingad. ld terniig.taroox  Qof tuugannimo u banbaxay.tarraaqad  Kalluunka badda jaad ka mid ah oo u eg tebedinta.page : 1424  of 1584<< < 1419 1420 1421 1422 1423 1424 1425 1426 1427 1428 1429 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tarraar1  Ood laba beerood oo isa saaran u dhexeysa.
tarraar2  Summad Alif dheer u eg oo garabka ilaa caloosha gaaraya oo geela lagu dhigo.
tarraje  Geedo yaryar oo xoolaha ay cunaan, siiba geela.tarraq  Qoryo yaryar oo la farsameeyey oo afka baaruud ku leh; kabriid.tarrar1  Dillaac, jeex. ld qarrar¹.
tarrar2  Wax adag dillaac yeelasho. ld qarrar².
tarrari  Wax af dillaac u yeelid. ld qarrari.tarrarid  tarrar². ld qarrar¹, qarrarid, tarrar¹.tarrarin  eeg tarrari. ld qarrarin.tarrax1  ld tarrixid.
tarrax2  Wax yar wax badan ku dhex darid.
tarraxan  Ku t.: wax la tarraxay ahaansho.tarraxnaan  eeg tarraxan. ld tarrax-naansho.tarraxnaansho  ld tarraxnaan.tarraxo  Geed yar oo asal wanaagsan laga helo.tarraysad  ld darraysasho.tarraysasho  ld darraysasho.tarraysi  ld darraysasho.tarrayso  ld darrayso.tarriiq1  1. Dillaac, jeex. 2. Waddo laba degmo isku xirta.
tarriiq2  Wax jeexid.
tarriiqan1  Wax la jeexay noqosho.
tarriiqan2  Wax la jeexay ahaansho.
tarriiqid  eeg tarriq².tarriiqmid  eeg tarriiqan¹.tarriiqnaan  eeg tarriiqan². ld tarriiqnaansho.tarriiqnaansho  ld tarriiqnaan.tarrixid  eeg tarrax². ld tarrax¹.tarro  1. Laba laamood oo isku dheggan halka ay ka farcamaan. 2. ld darro.tarsaasi  1. Lalabbo ka timaadda cunto la iska badiyey. 2. Qaraw; calwasaad.page : 1425  of 1584<< < 1420 1421 1422 1423 1424 1425 1426 1427 1428 1429 1430 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tarshad  Markab bad dhex maraya biyaha kor uga duula; darbad. ld darshad.tartabo  Jaad ka mid ah kalluunka.tartamid  eeg tartan³.tartan1  1. Baratan. 2. T.ka suugaanta; t.ka gabayada.
tartan2  (baay.) Isdhexgal ka dhex dhaca laba ama in ka badan oo noole, tiro dad ama jinsiyo, kuwaas oo wadaaga ilo degaameed. Marka ilaha wax laga helayaa yaraadaan. Tartanku waa quwad muhiim ah marka laga hadlayo tadawurka. Tus. “Dhirtu way dheeraadaan si ay ugu tartamaan ilayska qorraxda”.
tartan3  La t.: cid, cid kale la baratamid.
tartansii  Beretensii.tartansiin  eeg tartansii.tartar1  1. Feeraha hoose oo laallaada. 2. Dhinac; barbar.
tartar2  Wax cad cad u googo'id.
tartiib  Degdeg la'aan.tartiibi  Wax si aan degdeg lahayn u samayn.tartiibin  eeg tartiibi.tartiibsan  Wax la tartiibiyey ahaansho.tartiibsanaan  eeg tartiibsan. ld tartiibsanaansho.tartiibsanaansho  ld tartiibsnaan.tartuuqsan  Degdegsan.tartuuqsanaan  eeg tartuuqsan. ld tartuqsanaansho.tartuuqsanaansho  ld tartuuqsa-naan.tasarruf1  ld tasarrufid.
tasarruf2  Hanti aan la lahayn si xun u isticmaalid.
tasarrufid  eeg tasarruf². ld tasarruf¹.tasayn  eeg tasee.tasee  Wax qarin.taseec  1. Wax u t.: wax u tilmaamid, u sarid. 2. (f.mg) Wax u tarid.taseecid  eeg taseec.tashad  eeg tasho. ld tashi.tashi  ld tashad.tashiil1  Sahay ama wax kale oo la dhaqaaleeyo si ayan durba u dhammaan; maradhaaro; dhaqaale.
tashiil2  Wax dhaqaalayn; beekhamayn.
page : 1426  of 1584<< < 1421 1422 1423 1424 1425 1426 1427 1428 1429 1430 1431 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tashiilad  ld tashiilasho.tashiilasho  eeg tashiilo. ld tashiilad.tashiilid  ld tashiil².tashiilo  Wax dhaqaa-laysasho.tasho  1. Arrin go'aan ka gaarid. 2. Ku t.: wax filasho. 3. La t.: talo cid la garabsasho.tashuumaa  Hasha had iyo jeer is nuugta.tasniif1  Curinta wax aan hore u jiri jirin.
tasniif2  Farsamo aan hore u jiri jirin curin.
tasniifid  eeg tasniif².tasoobid  eeg tasow.tasow  1. Baadi wax muddo badan maqnayd noqosho. 2. Nafley dayoobid.tastuur1  1. Xeer ama qaynuun waddan lagu maamulo. 2. Qori kolkol lagu shiraaca lagu xiro oo doonyuhu isticmaalaan.
tastuur2  Dhaqan iyo dabeecad qof leeyahay. ld dastuur.
taswiir  ld masawir.tatab  1. Joog, dherer. 2. Kobta ay iska galaan bowdada iyo barida.tataji  Cid hore u ridid.tatajin  eeg tataji.tatoomid  ld tantoomid.tatoomo  ld tantoomo.tatoon  ld tantoon.tatoonyee  ld tantoon.tatoonyeyn  ld tantoomid.tatoonyo  ld tantoomo.taw  Cod lagu muujiyo wax degdeg ama dhaqso ah.tawaad  ld dawaad.tawaan  1. Karti wax lagu bixiyo ama lagu sameeyo. 2. Ujeeddo.tawaansad  ld dawaansasho.tawaansasho  ld dawaansasho.tawaansi  ld dawaansasho.tawaanso  ld dawaanso.page : 1427  of 1584<< < 1422 1423 1424 1425 1426 1427 1428 1429 1430 1431 1432 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tawaawac1  Cabasho, calaacal.
tawaawac2  Calaa-calid.
tawaawicid  eeg tawaawac².tawaawil1  Bari idaad iyo dhir la isku shiilay oo dawo ahaan loo isticmaalo.
tawaawil2  Bari idaad iyo dhir la isku shiilay cid ku daawayn.
tawaawilid  eeg tawaawil².tawakal1  ld tawakalid.
tawakal2  Ilaah si buuxda isugu hallayn (qof).
tawakalid  eeg tawakal². ld tawakal¹.tawal1  Welwel, walbahaar.
tawal2  Walwalid.
tawalid  eeg tawal².tawbad  ld toobad.taweel  ld tuwaal.tawfiiq  Talada san oo laysku raacay; talada roon.tawin  Cudur muddo dheer haya dadka.tawl  1. T. ah: wax qaab wanaagsan leh. 2. T. ah: qof firfircoon ama shaqo badan. 3. Isir, waalid.tawllan  1. Wax qaab wanaagsan leh ahaansho. 2. Qof shaqo badan ama firfircoon ahaansho.tawllanaan  eeg tawllanaan. ld tawllanaansho.tawllanaansho  ld tawllanaan.tawrad  Isbeddel siyaasadeed, dhaqaale iyo bulsho oo qaran gudihiisa ka dhaca; ka-caan.tawreed  (dii.) Kitaabkii Nebi Muuse (Naxariis korkiisa ha ahaato).tawreed Axdigii hore  (dii.) Qeybtii hore kitaabka Diinta kirshtaanka, wuxuuna xambaarsanyahay qoraalka Yahuudda, gaar ahaan wixii la xiriira taarikhda dadka Yahuudda.tawri  T. ah: qof isbeddel horumar leh jecel.tawrinnimo  Tawri ahaansho.taws  1. Calaamad cudurka lagu garto. 2. Tabar yari.tawtawle  T. ah: qof hadal badan oo warkiisu uusan murti lahayn.tawtawlee  War aan murti lahayn sheegid.tawtawleyn  eeg tawtawlee.tawtiiq  Doorad; go'aan.page : 1428  of 1584<< < 1423 1424 1425 1426 1427 1428 1429 1430 1431 1432 1433 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tawxiid  Qiritaanka la qiro in Ilaah kali yahay cibaadadana isaga mudan yahay in la caabudo. ld towxiid.tax1  Wax iniino ah oo la taxay ama wax xiriirsan (xoolo ama dad).
tax2  Wax iniino ah, dhexda ka daloola dun iskula xiriirin.
tax firfircoonaanta  (kiim.) Tax muujinaya sida biruhu ugu kala firfircoonyihiin dhinaca falgallada la xiriira ayoonnada ku jira milan.tax-homoologada  (kiim.) Tax ka kooban iskudhisyo kiimikaad oo leh naanays molikuyuulleed guud; halkaas oo molikuyuul kasta oo ka mid ah taxaha kooxdaas uu midka ka horreeya kaga duwan koox atammo ah oo madoorsoome go'an ah;sida taxa baarafiinnada.taxa maamulka  (siyaa.) Hab maamul oo ku shaqeeya sharci rasmi ah, oo la raaco, ayna ka hawlgalaan hawlwadeeno.taxaabid  eeg taxow. ld taxaabo.taxaddar1  Digtooni; feejigni.
taxaddar2  Wax halis ah ka digtoonaansha.
taxaddarid  eeg taxaddar².taxalluji  Isku t.: wax helitaankooda ku dadaalid.taxallujin  eeg taxalluji.taxalluq1  ld taxalluqid.
taxalluq2  Ku t.: wax, wax kale ku saabsan noqosho.
taxalluqid  eeg taxalluq². ld taxalluq¹.taxalluqsan  Ku t.: wax, wax kale ku saabsan ahaansho.taxalluqsanaan  eeg taxalluqsan. ld taxalluqsanaansho.taxalluqsanaansho  ld taxalluq-sanaan.taxambaysad  ld taxambaysasho.taxambaysasho  eeg taxambayso. ld taxambaysad, taxambaysi, taxamboo-laysad.taxambaysi  ld taxambaysasho.taxambayso  Taxambo samayn. ld taxamboolayso.taxambo  Taabashada gacan furan si tartiib ah ruux loogu taabto.taxamboolaysad  ld taxambaysasho.taxamboolaysasho  ld taxambaysasho.taxamboolaysi  ld taxambaysasho.taxamboolayso  ld taxambayso.taxan1  1. Wax iniino ah oo dhexda ka daloola oo dun la iskula xiriiriyay noqosho. 2. Tiro wax siday isugu xigeen isu daba yaal noqosho. ld tixan¹.
taxan2  1. Wax iniino ah oo dhexda ka daloola, wax dun la iskula xiriiriyey ahaansho. 2. Tiro wax sidey isugu xigeen isu daba yaal ahaansho. ld tixan².
taxane  1. (xis.) Teed tirooyin maangal ah (ama waxyaabo kale) oo qaab laydi leh. 2. (kiim.) Urur xaddiyo ah oo u habaysan dhinac u taxyo iyo joog u taxyo si ay u sameeyaan qaab teed laydisan. Badanaaba waxa lagu dhex xiraa laba bilood ama laba sakal. Taxaneyaasha ma aha qiime tireed sida sugayaasha. Waxaa loo adeegsadaa in lagu muujiyo xiriirka ka dhexeeya xaddiyada.page : 1429  of 1584<< < 1424 1425 1426 1427 1428 1429 1430 1431 1432 1433 1434 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
taxane hiddo  (baay.) Dariiqadda warka hiddo-side ee ku jira DNA-du ay ku xukunto soo saaridda borotiinno gaar u ah unugga.taxar  1. T. ah: caano neef dhaqayo ah laga lisay. 2. T. ah: macaan la'aan; kharaar.taxasho  eeg taxo.taxliil1  Qaab loo raadiyo xallinta mas'alo (xisaab iwm).
taxliil2  ld tahliil.
taxliili  ld tahliili.taxliilin  ld tahliilin.taxmid  eeg taxan¹. ld tixmid.taxnaan  eeg taxan². ld taxnaansho, tixnaan, tixnaansho.taxnaansho  ld taxnaan.taxo  Wax iniino ah, dhexda ka daloola dun iskula xiriirasho.taxooran  1. Qof dadka kala ka soocan ahaansho. 2. Ku t.: qof wax caan ku ah ahaansho.taxow  1. Fardaha jare ku wadid ama ku garqaadid, iyadoo la soconayo, la lugaynayo. 2. Qof xoog ku wadid.taxriif  Wax siduu ahaa mooyee si kale loo fasiro.taxriifi  Wax siduu ahaa si kadduwan u fasirid.taxriifin  eeg taxriifi.tay  ld tayda².tayaago  ld tannaagood.tayaagoo  ld tannaagoo.tayaagood  ld tannaagood.tayaaqoo  ld tannaagoo.tayaaqood  ld tannaagood.tayada  ld tayo².tayda1  (Kuweyga, w) Magacuyaal lahaansho oo tilmaamaya wax anigu (qofka koowaad ee kelida ah ee hadlaha ah) aan leeyahay. Tus. “Taydu waay caddahay”.
tayda2  Dibkabe tlmaamaya wax keli ah oo dheddig, kolka qofka lihii sheegayo inuu leeyahay. Tus. “Nin baa hortayda taagan”. ld tay.
tayfuun  (c.cimi.) Duufaanka kulaalayda ee badaha shiinaha.tayga  (juqr.) Dhulka kaymaha caleen irbadleyda Siberiya, xadka waqooyiga tunduraha aad u qabow ee aan dhirta lahayn, koonfurtana istebiska. Noocyada dhirta ee ugu muhiimsanina waa “pine, fir, spruce iyo larch”. Waxay ka koobantahay meelo badan oo dhasheeg ah, waqtiga gu'gana dhulka intiisa badan waxa fatihiya biyo ka yimaadda wabiyada oogada sare ee woqooyi xiga kuwaas oo dacalladdooda hoose weli sarafyihiin.tayiiso  Karti; awood.taymas  Qanjir ku yaal lafta shafka xaggeeda gudaha xigta, caruurta keliya ayaa leh, dadka waaweyn waa ka baaba'a, wuxuuna ka tirsanyahay qaybta difaaca jirka.tayo1  Sifo lagu garto dhalanka ama abuurta wax kale leeyihiin oo waxyaale kale kaga duwanyihiin; nooc; jaad.
page : 1430  of 1584<< < 1425 1426 1427 1428 1429 1430 1431 1432 1433 1434 1435 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tayo2  Tan annagu aannu leenahay. ld taayada², taayo, tayada.
tayrotogsikoosis  (daaw.) Xaaladda cudureed oo ay keento hormooniska qanjirka taayroodka oo si dheeraad ah oo aan caadi ahayn ugu jira dhiigga, taasu waxay keentaa wadne garaac dhakhso badan, dhidid, gariir, kacsanan maskaxda, cunno badni, culeyska oo is dhima, u dulqaadasho la'aan kulka.tayruuf  Geel meel fog u daaq tegid.tayruufid  eeg tayruuf.tayse  Barwaaqo badan.teb  Wax maqnaanshahooda dareemid. ld tow.tebbed1  Qori hoos irridda looga xiro; qataar.
tebbed2  Weel saan xoolaad ka samaysan oo subagga iyo muqmadda lagu shubto oo leh af dhuuban iyo aabur.
tebbed3  Irrid iwm tebbed (qataar) ku xirid.
tebbedid  eeg tebbed³.tebediin  Kalluun weyn oo badda ku nool oo hilib macaan. ld tabadiin.tebi  1. (f.g) Gudbin, gaarsiin. 2. (f.mg) Xoolihii rimi lahaa oo aan rimin ama beer waqtigii ay bixi lahayd aan la beerin; waqti ka boodid.tebid  eeg teb. ld towid.tebin  eeg tebi.tebis1  Aan rimin waqtigii ay rimi lahayd (xoolo).
tebis2  Rimi waayid (xoolo).
tebisid  eeg tebis².tee1  (kuwee, w) Magacuyaal weyddiimeed oo dhaddig, oo iskii u taagan, oo wax ama qof lagu hubsado. tus. “Waa tee midda hadlaysa imminka?”.
tee2  Dibkabe weyddiimeed oo dheddig, oo wax ama qof lagu hubsado. Tus. “Fartee baa kula qurxoon?”.
teed1  1. Qoryo gaagaaban oo meel la dhisayo la sii saarsaaro. 2. Ood loo dhigo ugaar si ay u marto meel loogu talaggalay. 3. ld teedin.
teed2  ld teedi.
teed3  ld teeda2.
teeda1  (kuweeda, w) Magacuyaal lahaansho oo dhaddig ah oo tilmaamaya wax iyadu (qofka saddexaad ee kelida ah ee dheddig) ay leedahay. eeg keeda. Tus. “Weyddii halka ay teeda uga tagtay”.
teeda2  Dibkabe lahaansho oo tilmaamaya wax iyadu (qofka saddexaad ee kelida ah ee dheddig) ay leedahay. eeg keeda. Tus. “Gacanteeda ayay ku qortay warqaddan”. ld teed³.
teedi  Ood, qoryo iwm xiriir isu dhigid. ld teed².teedid  ld teedin.teedin  eeg teedi. ld teed¹ (3), teedid.teedsan  Wax si taxan la isu daba dhigay ahaansho.teedsanaan  eeg teedsan. ld teed-sanaansho.teedsanaansho  ld teedsanaan.page : 1431  of 1584<< < 1426 1427 1428 1429 1430 1431 1432 1433 1434 1435 1436 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
teegaar  ld taageer.teegaare  ld taageere.teegaarid  ld taageerid.teegaaro  ld taageerid.teelee  Cunto si habsami leh u qaybin.teeleyn  eeg teelee. ld teelo.teello  Abaal.teelo  ld teeleyn.teelteel1  T ah.: kala durugsan, midba meel ku yaal. ld talanteel¹.
teelteel2  Wax kala fogfogayn. ld talanteel².
teelteelid  eeg teelteel². ld talanteelid.teen  ld teenna².teendho  Aqal shiraac ah oo loogu talaggalay in degdeg loo dhiso, loona furfuro ama loo raro oo tiirar iyo xargo leh.teenis  Cayaar laba qof ama ka badan ku tartamaan iyaga oo laba kooxood isaga soo horjeeda oo ku cayaaraya garoon sibir ah oo leh shabag dhexda ah iyo kubbad abuu-cudbi ah.teenna1  (kuweenna, w) Maga-cuyaal lahaansho oo tilmaamaya wax annagu (qofka koowaad ee wadarta ah oo kuwa lala hadlayo ay ku jiraan) aannu leennahay.
teenna2  Dibkabe lahaansho oo tilmaamaya wax annagu (qofka koowaad ee wadarta ah oo kuwa lala hadlayo ay ku jiraan) aannu leennahay. Tus. “Shirka aan ku qabanno xarun-teenna”. ld teen.
teer1  (kuweer, w) Magacuyaal tilmaame oo dhaddig, oo wax ama cid hadlaha ka fog yarana jaahiisa ka babcan lagu tilmaansado. Tu. “Cali wuxuu rabaa inuu la hadlo teer timid hadda”.
teer2  Dibkabe tilmaame oo dib looga qodbo magac dhaddig, oo wax ama cid hadlaha ka fog yarana jaahiisa ka babcan lagu tilmaansado.
teeri  Waran weyn; kaal.teeriyotambuur  (daaw.) Cudur ku dhaca qanjirrada dhuunta oo barariya; qaamow-qanshiir.teermokimistari  (kiim.) Laanta kimistariga ee la xiriirta kulka falgalka, cokanoobidda, hoor-qaadasho iwm.teershari  (jool.) Erey ay qaar jiyoolojiyiin ah u isticmaalaan laba hormo qeybeed oo hore ama waqtiyo waagii kaynosoyik ee qiyaasta waqtiga jiyoolojiga, kana horraysay (waaxed-quartenary) oo fidsan laga ilaabo ilaa 7 milyan oo sano ilaa hal milyan oo sano ka hor.teersi  Dhir ka kooban geedo gaagaaban iyo geedcawsaad.teesaro  Warqad aqoonsi ee qof leeyahay.teetane  (daaw.) Cudur togtoga muruqyada maskaxdana waxyeeleeya oo ka dhasha sun uu dhaliyo jeermiska klostiridiyuum teetanuus.teetano  Kujisu. ld teetane.tefiir  Meesha wax ka soo unkamaan, isir.tegid  eeg tag². ld tegis.tegis  ld tegid.tegniko  Farsamo gacanta laga qabto.page : 1432  of 1584<< < 1427 1428 1429 1430 1431 1432 1433 1434 1435 1436 1437 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tegnoloji  Cilmiga farsamada ama sancada horumarka leh. ld tegnolojiyo.tegnolojiyo  ld tegnoloji.tejil  Awr ama nafley oo xoog badan.tel  Seri; xasaw.telef1  T. ah: aan caaqibo dambe la-hayn.
telef2  Wax isticmaal gabay noqosho.
telefishen1  Raadiyaha la iska arko. ld telefisyoon.
telefishen2  (tegno.) Hab isgaarsineed lagu gudbiyo wararka maqalka iyo muuqaalka. Qaybta ugu muhiimsan hab isgaarsiinta waa kamarada telifishanka oo wararka aragga u beddesha sinyaale danabeed, raacaya mareegta si loogu habeeyo hirarka baaha. Herarkaasi marka ay soo qaadhaan qaybta telefishinka, waxa uu telefishinku u beddelaa hummaag ka muuqda iskiriinka. ld telefisyoon.
telefisyoon  ld telefishen¹.telefoon  ld taleefan.telefooniiste  1. Qof aqoon u leh farsamada teleefoonka. 2. Qof ka shaqeeya xiriirinta teleefoonka.telekis  Aalad wararka la isugu tabiyo oo awtomatig ah.telfid  eeg telef².tembi  (dii.) Kutub ka mid ah kutubta axkaamta islaamka.temmadi  Ku t.: meel u socosho.temmadin  eeg temmadi.temmedi  Wax qiimayn.temmedin  eeg temmedi.temmin1  Qiime, sicir. ld tammin¹.
temmin2  1. Wax qiimo ama tixgelin gaar ah siin. 2. Qof xurmayn. ld tammin².
temminid  eeg temmin². ld tamminid.teneg  1. (Tunuug, m.dh) Weel bir ah oo wax lagu shubto. 2. T. ah: qof nacas ah.termuus  ld tarmuus.terniig  ld tarniig.teyoodhalayt  (c.fal.) Aalad loo isticmaalo qiyaasta fogaan xagleedka kacsan iyo tan fuqa ah, waxana lagu sameeyaa diirad, taasoo dhaqdhaqaaqeeda si sax ah loo xukumi karo.teys  Orgi.teysali  Jaad ka mid ah geedaha.teyso  1. Xilli barwaaqo ah oo guga bartamihiisa ku abbaaran. 2. Barwaaqo.ti  ld tiisa².tib  Ul weyn oo siyaalo kala duwan loo isticmaalo, badarkana lagu tumo.page : 1433  of 1584<< < 1428 1429 1430 1431 1432 1433 1434 1435 1436 1437 1438 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tibaax1  1. War aan xaqiiqdiisa la hubin. 2. Qaabka xisaabta aljebriga. 3. ld tibaaxid.
tibaax2  Wax u malayn.
tibaaxid  eeg tibaax². ld tibaax¹ (3).tibayn  eeg tibee.tibee  1. Qof tib ku garaacid. 2. Wax tib ku tumid.tibix-guud  1. (xis.) Guud ahaan, qayb ka mid ah isle'eg ama tibaax-xisaabeed. Marka laga hadlaayo tibxaale tibixyadu waa tibaaxaha oo la isugeeyo. 2. (xis.) Tibixda guud ee susun ama dareerin waa tibaax la hoos dhigay abyoone, kaas oo lagu helo geleye kasta ee rabo.tiblabood  Qarnugeyl.tibsi  Saxan macdan ama maar ka samaysan, ballaaran oo cuntada lagu cuno.ticisi  Nooc ka mid ah qaadka oo ka yimaada magaalada Ticis ee dalka Yemen.tidac  ld tidic¹.tidcamid  eeg tidcan¹.tidcan1  Timo, xarig iwm wax la tidcay noqosho.
tidcan2  Timo, xarig iwm wax tidcay ahaansho.
tidcanaan  eeg tidcan². ld tidcanaansho.tidcanaansho  ld tidcanaan.tidcasho  eeg tidco.tidcid  eeg tidic². ld tidic¹.tidco  1. Xarig soohasho. 2. Timo tidcasho.tidic1  1. ld tidac. T. ah: wax tidcan. 2. ld tidcid.
tidic2  Dun, xarig, timo iwm hab gaar ah isugu soohid.
tif1  1. (-faf, m.l) T. ah: wax buuxa oo aan dhinnayn. 2. Cad ama daliig dun ah ama caws. 3. Dhibcidda.
tif2  Cod lagu muujiyo dhibcidda.
tif3  1. Qori wax dhuuban ka dhigid. 2. Wax duf ka rifid.
tifaftir1  ld tifaftirid.
tifaftir2  War iwm si bayaan ah oo qeexan u sheegid.
tifaftiran  Wax la tifaftiray ahaansho.tifaftirane  (nax.) Curiyaha la tifaftiro sida “ninkan” (“nin” ayaa ah midka tifaftiran).tifaftire  (nax.) Curiye tifatira mid kale (tus.: ninkan, “kan” ayaa tifaftire ah).tifaftirid  eeg tifaftir². ld tifaftir¹.tifaftirnaan  eeg tifaftiran. ld tifaf-tirnaansho.page : 1434  of 1584<< < 1429 1430 1431 1432 1433 1434 1435 1436 1437 1438 1439 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tifaftirnaansho  ld tifaftirnaan.tifan  Wax la tifay ahaansho.tifid  eeg tif³.tifiq1  Dhibicda dhiciddeeda ama iyada lafteeda.
tifiq2  Hoore dhibic-dhibic u soo dhicid. ld tifiqlee, tiflee, tifqaan.
tifiqlayn  ld tifqid.tifiqlee  eeg tifiq².tiflee  eeg tifiq².tifleyn  ld tifqid.tifnaan  eeg tifan. ld tifnaansho.tifnaansho  ld tifnaan.tifqaamid  ld tifqid.tifqaan  ld tifiq².tifqid  eeg tifiq². ld tifiqlayn, tifleyn, tifqaamid.tifrimid  eeg tifrin.tifrin  Rimid waqtiga uu da'o roobka ugu horreeya (xoolo).tiftif  Nin ciidan ka tirsan oo dhar cad ah oo dadka dabagala; jaajuus.tiftifsii  Hoore dhibic-dhibic u sii deyn.tiftifsiin  eeg tiftifsii.tig  1. Bahal jiirka u eg oo leh lugo dhaadheer iyo jeenyo aad u gaagaaban. 2. (-go, m.l) Gaari yar oo saddex garan-garood (mid hore iyo labo dambe).tigaad  Meel doogatay oo naq badani ka baxay.tigaysasho  eeg tigayso.tigayso  Hal lug ku boodid.tigid  Warqad hab gaar ah u samaysan oo ay ku qorantahay lacagta qofku baxsho oo dano badan loo istic-maalo. ld tikid.tigin  Qori dhulka lagu aaso si loogu adkeeyo wax la dhisayo.tiglawilig  Cayaar carruurtu dheesho oo inta lug kaliya ku istaagaan wareega ca-deeyaan.tigtig1  ld tigtigid.
tigtig2  Wax la tolayo ama la xirayo dhuujin.
tigtigan  Weel wax la tigtigay ahaansho.tigtigasho  eeg tigtigo.page : 1435  of 1584<< < 1430 1431 1432 1433 1434 1435 1436 1437 1438 1439 1440 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tigtigid  eeg tigtig². ld tigtig¹.tigtignaan  eeg tigtigan. ld tigtig-naansho.tigtignaansho  ld tigtignaan.tigtigo  Weel iwm xarig ku dhuujin.tii1  kuwii, w Magacuyaal aan cayinnayn oo dheddig ah oo cid ama wax la isla ogaa oo maqan oo aan magaciisa la sheegayn. Tus. “Waxaan arkay tii qortay buuggan?”.
tii2  Qodobka 'ta'oo noqda 'tii'kolka uu ka dabadhaco magac dhaddig, qof ka hadlaya iyo qofka lala hadlayo isla ogyihiin ama yaqaanniin. Tus. “Aaway baastadii aad karisay?”.
tii3  ld tiisa².
tiic  Nafley xarrago, xanuuun iwm la dheeldheeliyid.tiici  Cid luudin.tiicid  eeg tiic.tiicin  eeg tiici. ld tiicis.tiicis  ld tiicin.tiico  Jaad ama nooc geedaha ka mid ah.tiif1  Kolay maqaar ama maro ka samaysan oo badarka iwm lagu shubto.
tiif2  Wax sarsarid.
tiifid  eeg tiif².tiifowga maqaarka  (daaw.) Mid kasta oo ka tirsan koox infekshin ah oo uu keeno “Rickettsiae”. Astaamo: madax xanuun daran, finan jirko dhan ku faafsan, qandho badan oo muddo dheer socota iyo isku-daran.tiig  1. Socod degdeg ah oo meel lagu gaaro. 2. ld tiigsahso.tiigaal  ld tiigsasho.tiigasho  eeg tiigo.tiigo  1. Cid socod ku fogaansho. 2. Ku t.: cid aad ugu xadgudbid.tiigsad  ld tiigsasho.tiigsasho  eeg tiigso. ld tiig (2), tiigaal, tiigsad, tiigsi.tiigsi  ld tiigsasho.tiigsin  1. Ul weyn oo dheer. 2. ld tiig¹.tiigso  Wax durugsan gaaritaankooda ku dadaalid.tiil1  Daal iyo xoog aan jirin oo la iska doono.
tiil2  Dadaal iyo xoon aan jirin iska doonid, iska raadin.
tiilid  eeg tiil².tiim  1. Koox cayaartoy ah. 2. Koox dad ah oo hawl gaar ah fulisa.page : 1436  of 1584<< < 1431 1432 1433 1434 1435 1436 1437 1438 1439 1440 1441 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tiimbad  ld tiimbasho.tiimbasho  eeg tiimbo. ld tiimbad.tiimbi  Wax biyo quusin.tiimbin  eeg tiimbi.tiimbo  Biyo is quusin.tiimis  Gabay la soo diyaariyey.tiin1  1. Geed aan caleemo lahayn oo korkiisa qodxo ku wada rogon; miraha geedkaas. 2. Macdan.
tiin2  ld tiinna².
tiingaa  Garannuug dheddig oo qaan-gaar ah.tiingaarasho  eeg tiingaaro.tiingaaro  Cunto ama sharaab aad uga dhergid.tiiniya  (c.nafl.) Nooc gooryaanka ka mid ah oo qaarkood ay ku dul noolyihiin xiidmaha dadka.tiinna1  (kuwiinna, w) Magacuyaal lahaansho oo tilmaamaya wax idinku (qofka labaad ee wadarta ah) aad leedihiin.
tiinna2  Dibkabe lahaansho oo tilmaamaya wax idinku (qofka labaad ee wadarta ah) aad leedihiin. Tus. “Waa la ogaaday sirtiinna”. ld tiin².
tiiqtiiqsasho  eeg tiiqtiiqso. ld tiiq-tiiqsi.tiiqtiiqsi  ld tiiqtiiqsasho.tiiqtiiqso  1. Cid ku digasho. 2. Arrin si qeexan uga hadlid.tiir1  1. (-rar,m.l) Qori sida usha u toosan oo xoog badan oo badanaa dheer oo inta dhulka lagu mudo wax celiya ama xoog tara; udub. 2. Dhis kasta oo qaabka iyo waxtarka tiirka leh. 3. T.ka kalabbarka mara oo caaradda iyo salka isu haya (caleen, waran iwm). 4. Kan u dhexeeya sanka labadiisa dul.
tiir2  Neef ku soo biiray xayn xoola ah la collobid, hinaaso awgeed.
tiiraanyayn  eeg tiiraanyee.tiiraanyaysan  Qof murugsan ahaansho.tiiraanyaysnaan  eeg tiiraanyaysan. ld tiiraanyaysnaansho.tiiraanyaysnaansho  ld tiiraanyays-naan.tiiraanyee  Cid tiiraanyo ku abuurid.tiiraanyo  Arrin lala murugoodo, caloolxumo, uurkutaallo.tiiraanyoo  Tiiraanyo dareemid.tiiraanyood  eeg tiiraanyoo.tiire  Geed iskiisa isaga baxa oo xididdadiisa u ah dawo nooc ka mid ah dhiigyarida carruurta.tiirfoorara  (jool.) Kolon walax macdaneed ah oo ka soo lulata bar kore, muuqaal ahaan waxay u egtahay ul-baraf, Tusaalaha ugu caansani waa didibka oo inta badan laga helo isagoo ka soo lusha dedka god dhagax nuuradeed.tiiri  1. Wax meel ku santeecin. 2. Wax xoojin.page : 1437  of 1584<< < 1432 1433 1434 1435 1436 1437 1438 1439 1440 1441 1442 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tiirid  eeg tiir².tiirin  eeg tiiri. ld tiiris.tiiris  ld tiirin.tiirisboor  Gaadiid.tiiro  1. (xis.) Xagasha ay xarriiqi la sammeyso dhidibka-x. 2. (xis.) Tiirada xarriiq marta baraha (x,y) iyo x2,y2) waa tiirada (y2-y1)/(x2-x1). 3. (xis.) Tiirada xood halkabar B waa tiirada xarriiqda taabtaha ah ee xoodka halka barta B.tiiro-qaaradeed  (juqr.) Janjeerka u dhexeeya raso qaaradeedka iyo salka hoose ee badweynta.tiirri  1. Xoog aad u badan. 2. Dad aad u xoog badnaa oo Soomaaliya ku noolaa waa hore. 3. Waran tiir xooggan leh iyo samayo gaaban.tiirsan  1. Wax la tiiriyey ahaansho. 2. Ku t.: cid, cid kale kaalmo ka hesha ahaansho.tiirsanaan  eeg tiirsan. ld tiirsa-naansho.tiirsanaansho  ld tiirsanaan.tiirsasho  eeg tiirso. ld tiirsimaad.tiirsimaad  ld tiirsasho.tiirso  1. (f.g) Wax meel cuskasho. 2. (f.mg) Ku t.: wax ku santeecsasho. 3. (f.mg) Ku t.: kaalmo darteed cid ugu xirraansho.tiirtaagan  (tiirotaagan, m.l) (jool.) Kolon didib ah oo ay biyo ku sameeyeen dedka god, oo uu ku jiro milan-didibeed saqafka ka soo da'ya.tiis  ld tiisa².tiisa1  (kuwiisa, w) Magacuyaal lahaansho oo dhaddig ah oo tilmaamaya wax isagu (qofka saddexaad ee kelida ah ee lab) uu leeyahay. Tus. “Nin tiisa haysata tu kale uma daryeelo”.
tiisa2  Dibkabe lahaansho oo tilmaamaya wax isagu (qofka saddexaad ee kelida ah ee lab) uu leeyahay. Tus. “Cali beryahan bartiisa lama arkin”. ld ti, tii³, tiis.
tiix1  Roob yar oo dhibco yaryar.
tiix2  Roob dhibic-dhibic yaryar u di'id.
tiixid  eeg tiix².tijaabi  ld jitaabi.tijaabin  ld jitaabin.tijaabo  ld jitaabo.tijaabogal  Waxay ku qotantaa ama ku abbaaran tahay fiirsasho iyo tijaabo aan ahayn aragti.tijaarad  ld tijaaro.tijaaro  Ganacsi. ld tijaarad.tikid  ld tigid.tiknooloojiyada  Shaqo, ama barasho farsamo, ama aqoon cilmiyeed ee hawl gacmeed u gaar ah warshadaha, beeraha, daawada, iyo ganacsiga.tillaab  ld tallaab.tillaabi  ld tallaabi.page : 1438  of 1584<< < 1433 1434 1435 1436 1437 1438 1439 1440 1441 1442 1443 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tillaabid  ld tallaabid.tillaabin  ld tallaabin.tillaabis  ld tallaabin.tillaabo  ld tallaabo.tillaabsad  ld tallaabsasho.tillaabsasho  ld tallaabsasho.tillaabsi  ld tallaabsasho.tillaabso  ld tallaabso.tilmaaman  1. Wax la tilmaamay ahaansho. 2. Wax, wax caan ku ah ahaansho.tilmaame1  Tusma-bixiye, horkace, wade.
tilmaame2  (kiim.) Iskudhis si geddisme ah u beddela midabka, kaas oo ku xiran, PH-ka milanka uu ku milanyahay. Mitimsyada ogsidhayn yareyntu waxay u baahan yihiin tilmaa-mayaal gaar ah.
tilmaame3  (nax.) Wuxuu tilmaamaa qof ama shay rugtiisa.
tilmaamid  eeg tilmaan². ld tilmaanid.tilmaamnaan  eeg tilmaaman. ld tilmaamnaansho, tilmaansanaan, til-maansanaansho.tilmaamnaansho  ld tilmaamnaan.tilmaan1  Calaamad muhim ah oo wax lagu garto. 2. Akhbaar iyo macluumaad laga siiyo cid meel ayan aqoon.
tilmaan2  1. U t.: wax tilmaantooda cid u sheegid. 2. Cid meel ayan aqoon akhbaar iyo macluumaad ka siin.
tilmaanid  ld tilmaamid.tilmaansad  ld tilmaansasho.tilmaansan  ld tilmaaman.tilmaansanaan  ld tilmaamnaan.tilmaansanaansho  ld tilmaamnaan.tilmaansasho  eeg tilmaanso. ld til-maansad.tilmaanso  1. Wax tilmaan u yeelasho. 2. Meel ama wax tilmaantooda xafidid. 3. Meel tilmaanteeda qaadasho.timaaddo1  Wax mustaqbalka dhici doona.
timaaddo2  (nax.) Ammin faleed tilmaama fal aan weli dhicin.
timajarid  Habka timaha loo jaro ama loo qurxiyo. ld timajar.timanaagoodle  Jaad cawska ka mid ah.timaxiir  ld timaxiirid.timaxiirid  Hab xiiridda timaha loo qurxiyo. ld timaxiir.page : 1439  of 1584<< < 1434 1435 1436 1437 1438 1439 1440 1441 1442 1443 1444 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
timil  1. Xoog; awood. 2. Karti. 3. Eed; godob.timir  1. Geed u eg geedaha baarta. 2. Miraha geedkaas ka baxa, sonkor baa ka buuxda, laf yar oo adagna way ku dhex-jirtaa.tin  Daliigo jillicsan oo dunta u eg oo oogada dadka iyo nafleeyda kale qaarkeed ka soo baxa, mid ka mid ah.tinhawleed  Guudka fardaha in ka mid ah.tiniin  Imbili dhexda dun laga gashay oo carruurtu ku ciyaarto.tiniinix  1. Bocoosha badda kuwo ka mid ah oo midabyo badan. 2. Midabyo badan.tininig  Cod lagu muujiyo shagagax ama shanqar dab.tinmood  1. Cudur timaha ku dhaca. 2. (u) Marka timaha la shanleeyo tintinta soo go'da.tinnaar  Weel qaab aashuun leh oo dhoobo ka samaysan muufadana lagu dubo.tintaafyo  (daaw.) (kabillariyada) Xidid-dhiigyo aad iyo aad u yaryar, sida timaha oo magacoodu ka yimid. Tintaafyadu waxay ku sameeyaan shabaag soohyada (xubnaha) oo dhan waxa dhiigga u keena halbowlayasha yaryar, waxaana ka qaada xididdada yaryar. Tintafyadu jirmigoodu wuxu ka sameysanyahay hal unug, taasoo suuro gelineysa. Kala bedelka: oksijiinka (O2), karbondiyok-saydka (C)2), biyaha (H20), cusbooyinka, iwm oo ka dhex dhacaya jirka iyo soohyada.tintaf  (c.nafl.) Nooca ugu dhuudhuuban dhuumaha dhiigga ee habdhiska wareegga dhiigga ee lafdhabar-leyda.tintafid  Raad la xiriira gigsanaanta dusha ee dareere, waana tan keenta inuu dareere kor u raaco ama hoos uga soo dego dhuunyaro ligan.tiqraar1  Shay adag oo la kala dhexgeliyo laba wax si ayan isu qabsan. ld taqraar¹.
tiqraar2  Shay adag laba wax kala dhex gelin si ayan isu qabsan. ld taqraar².
tiqraaran  Wax la tiqraaray ahaansho. ld taqraarqan.tiqraarid  eeg tiqraar². ld taqraarid.tiqraarnaan  eeg tiqraaran. ld taqraarnaan, taqraarnaansho, tiqraar-naansho.tiqraarnaansho  ld tiqraarnaan.tir  1. Wax muuqooda baabi'in. 2. Ka t.: wax wasakh ka sifayn.tiraab1  1. Erey, hadal ama dhawaaq afka ka soo baxay. 2. ld tiraabid.
tiraab2  (nax.) Hadal aan qornayn (eeg af tiraab).
tiraab3  Hadlid.
tiraabid  eeg tiraab³. ld tiraab¹ (2).tiraale  1. (nax.) Tirooyinka cayima inta ay la egtahay tirada shayga laga hadlayo. Tus. “3 buug; 6 nin, iwm”. 2. (nax.) T. jago: tiro tilmaanta sida ay u kala sarreeyaan ama darajada ka dhexeeysa noolayaal ama ashyaa. Tus. “koobaad, labaad iwm”.tirabbadan  Wax mahiigaan ah ahaansho.tirabbadnaan  eeg tirabbadan. ld tirabbadnaansho.tirabbadnaansho  ld tirabbadnaan.tirabbeel  Wax tiradoodu xadkii dhaaftay.tirabbuur  Wax ama dad meel wada jooga dhanka tiradoodu u badantahay.tirada dadka  1. Ikoolajii ahaan, koox isku sinji ah oo meel ku wada nool. 2. Tirada wadarta sinjiyo ama bah kale oo noole ah oo ku nool meel la yaqaan.page : 1440  of 1584<< < 1435 1436 1437 1438 1439 1440 1441 1442 1443 1444 1445 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tiradhaaf  T. ah: wax xadkii tiradooda dhaafay.tirakoob1  Habka loo helo ama lo tirsho tira guud.
tirakoob2  Wax inta tiradoodu tahay helid.
tirakoobid  eeg tirakoob².tiran  Wax tirmo leh ahaansho.tirasho  eeg tiro².tiratoomi  Wax tiradooda qaldid.tiratoomin  eeg tiratoomi. ld tira-toomis.tiratoomis  ld tiratoomin.tirbi  Asluub.tirci  Nafley si tartiib ah u wadid. ld turci.tircid  eeg tirci. ld turcid.tircin  eeg tirci. ld turcin.tiri  1. Wax inta ay ka koobanyihiin xisaabid. 2. Gabay, hees iwm curin. 3. Ku t.: wax meel in ay ku sugan yihiin u malayn. 4. Ku t.: wax rasaas ku furid.tiric  Tartiib u socosho. ld turuc.tirid  eeg tir. ld tiris², tirniin.tirigonometeri  (xis.) Laanta xisaabta ee ku saabsan furfurista saddex-xagallada iyada oo la adeegsanaayo fansaarro tirignometiyeed. Waxa ay qiime aad waxtar leh u leedahay maadooyinka sida: injineeriya, nakhsha-daynta, sahminta badmaax, cilmifalag iwm, waxaa loo qaybiyaa laba qaybood oo kala ah: tirignometeriga sallaxa oo ku saabsan saddex-xagallo sallaxaha iyo tirignome-tiriga kubbadeed oo ku saabsan saddex-xagallo kubbadeed. Fansaarrada tirigo-nometeriyeed waxaay kaalin muhiim ah ka qaataan saafidda waxaana loo adeegsadaa in lagu muujiyo birar iyo finoomino.tirigsan  Xarig si tirjis ah loo sameeyay ahaansho.tirigsanaan  eeg tirigsan. ld tirigsanaansho.tirigsanaansho  ld tirigsanaan.tirigsasho  eeg tirigso.tirigso  Xarig saddex dhudood ah soohasho. ld tirjiso.tiriig  1. Koronto. 2. Siraad gaas lagu shubo oo la neefiyo oo iftiin xoog badan bixiyo. 3. T. ah: xarig saddex dhudood ah oo isku soohan.tirin  eeg tiri. ld tiris¹.tiris1  ld tirin.
tiris2  ld tirid.
tirji  Xarig iwm oo xoog leh samayn.tirjin  eeg tirji. ld tirjis.tirjis  ld tirjin.tirjiso  ld tirigso.page : 1441  of 1584<< < 1436 1437 1438 1439 1440 1441 1442 1443 1444 1445 1446 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tirnaan  eeg tiran. ld tirnaansho.tirnaansho  ld tirnaan.tirniin  ld tirid.tiro1  1. Hab lagu garto kolka mid mid loo soo qaado kaddib, inta inood oo wax ka koobanyahay. 2. Ari ka kooban boqol (100) neef. 3. T. iyo tayo: caddad iyo qaayo.
tiro2  1. (xis.) Summado loo adeegsado tirinta iyo cabbirid- da.Tirooyinka hadda guud ahaan la adeegsado waxa ay ku salaysanyihiin habdhis salkiisu yahay Hindi-Carab. 2. (xis.) Tiro kasta oo ah maangal ama murakab waxa jiro noocyo badan oo tirooyin ah: (b) tirsiimo (abyoone togan) (t) tiro idil (j) abyooneyaasha (x) tiro lakab ah (kh) tiro lakab la'. 3. (nax.) Koox naxweed oo waxqabadkeedu yahay in ay tilmaanto cadad dad, xayawaan iyo shay oo giddigooda ah tirsamayaal. Tus. “Kow, labo, qof”; tirada lidka isku ah waa keli iyo wadar (mid/dhawr).
tiro3  Wax meel ka ba'sasho.
tiro Afogaadro  (kiim.) Tirada atamada ama molikuyuulada ee ku jira hal mool oo walax ah. Qiimaheeduna waa 6.022 x 10 ; waxa hore loo oran jiray tirada Afogaadaro, waxaana lagu asteeyaa sum-madda NA ama L.tiro atameed  Summad Z. Tirada borotoonno ee ku jira bu'da atam, le'egna tirada elektaroonnada ku dul wareegaya bu'da, marka atamku uu yahay dhexdhexaad.tiro dhaban  (xis) Abyoone haraa la'aan u qaybsama tirada laba; ama waa tiro idil oo aan ahayn kisi. Tusaale ahaan 6, 14 ama 24 waa tirooyin dhaban ah, waayo, 2 haraa la'aan bay qaybisaa tirooyinkaasi.tiro kisi  (xis.) Haraa la'aan tirada aan u qaybsami karin labo.tiro lakab  (xis.) Tiro maangal ah oo loo qori karo abyoone ahaan ama qaybta laba abyone. Tusaale ahaan, 1, 7, 540, 1/2 iyo 3/4 waa tirooyin lakab ah. (Barbardhig tiro lakab la').tiro maangal  (xis.) Summad R: urur ka kooban dhammaan tirooyinka lakab ah iyo kuwa lakabka la'.tiro murakab  (xis.) Tiro leh sansaanka a + ib, taas oo a iyo b ay yihiin tirooyin maangal ah oo i=V-1 (ama i2=-1) a waxa la yiraahdaa qaybta maangalka ah, ib-na qaybta khayaaliga ah.tiro-dhalasho  Lambarka dhallaanka nool oo sannad gudihiis dhasha 1000 kii naagood da'doodu u dhexeysa (15-44) sano da'da dhalidda.tiro-dhimasho  Tirada dhimashada dadweynaha ee muddo cayinan dhexdeed. Tirada dhimasho sanadeedka waa tirada inta dhimatay oo diiwaangashan ee sannad gudihiis oo lagu dhuftay (x) 1000 loona qaybshay tirada dadka uu le'egyahay sannadka bartamihiisa.tirobeel  1. (xis.) (Summad '8') xadla'aan ka weyn tiro ama soohdin kasta oo maguuraan ah. Tusaale ahaan, ururka tirooyinka idil. 2. (xis.) Qiimaha xaddi oo u kordha xad la'aan. Tusaale ahaan, haddii y = 1/x, markaa y waxa ay sigaysa tirobeel marka x ay siqdo 0.tirobeel-yare  (xis.) Doorsoome uu xadkiisu yahay eber. Laba doorsoome sida x iyo y oo mid kasta ku dhowaado eber, waa tirobeel yare oo isku heer ah haddii saamiga x uu yahay koobane oo aan ku dhowaan eber. Haddii x/y --> o, x waxa ay leeyahay tirobeel yare heerkiisa ka sarreeya kan y iyo haddii x/y --> '8?', xi waxay leedahay heer ka hooseeya kan y.tirooyin-khayaali  (xis.) Tiro murakab ah oo leh sansanka a+bi oo b aan la'ekayn eber, aas oo, a iyo b yihiin tirooyin maangal ah, iyo i = -1. Ama waa tiro labajibbaarkeedu uu yahay tabane.tirooyinka lakab la'  (xis.) Tiro maangal ah oo aan loo qori karin abyoone ahaan ama aan loo qori karin qaybta la'aa abyoone. Tirooyinka lakabka la'waa akoobane, jajab tobanle aan soo noqnoqon.tirosin aritmatig  (xis.) Tirosinka aritmatig ee urur ka kooban n-tiro waa wadarta n-da tiro oo loo qaybiyey tirada tirooyinka. Tusaale ahaan, tirosinka aritmatig ee ururka {1, 4, 3, 0, 1, 2,ì 1, 4} waa (1+4+3+0+1+2+1+4): 8 = 16 : 8 = 2.tirsame  Magac oggolaada in uu noqdo wadar, wuxuuna tilmaamaa wax tirsama. Tus. “buug, qalin, qof, iwm”.tirsan  1. Wax la tiriyey ahaansho. 2. Ka t.: wax, wax kale ka mid ah ahaansho. 3. Ku t.: wax, wax kale ku jira ahaansho.tirsanaan  eeg tirsan. ld tirsanaansho.tirsanaansho  ld tirsanaan.tirsasho  eeg tirso. ld tirsi (2).tirsi  1. Tiro taxan mid ka mid ah. 2. ld tirsasho.tirsiimo  Abyooneyaasha togan ee 1 ,2 ,3... ayaa lagu magacaabaa tirooyinka tirsiimo, waxa kale oo la yiraahdaa tirooyinka wax lagu tirsado ama abyooneyaasha togan (eeg abyoone).tirsiis  Xoolaha inteeda dheddig ee xilliga rimi karta.tirso  1. (f.g) Wax xisaabasho. 2. (f.g) Ka t.: cid xumaan u geysasho. 3. (f.g) Ka t.: cid xil kala wareegid. 4. (f.mg) La t.: qof la caytamid.tirtire  1. Geed mayrax ka samysan oo kolka cunnada la cuno faraha lagu tirtiro. 2. Wax kasta lagu tirtiro.page : 1442  of 1584<< < 1437 1438 1439 1440 1441 1442 1443 1444 1445 1446 1447 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tirtirsii  Ku t.: qof wax ku khasbid.tirtirsiin  eeg tirtirsii.tirxi  ld dixiri.tis1  Ood la gooyey oo is-haysata oo hal mar qof qaadi karo; jebis.
tis2  Tis meel isugu keenid.
tisid  eeg tis².tisqaad1  ld tisqaadid.
tisqaad2  1. Hanaqaadid (qof). 2. Badasho (xoolo).
tisqaadid  eeg tisqaad². ld tisqaad¹.tix  1. Ereyo qaafiyad iyo miisaan leh. 2. Gabay dhowr beyd ka kooban.tixan1  ld taxan¹.
tixan2  ld taxan².
tixgeli  Cid qaddarin.tixgelin  eeg tixgeli. ld tixgelis.tixgelis  ld tixgelin.tixid  eeg tax².tixinti  Waddo yar oo ka samaysanta halka ay marto quraanjada.tixiri  ld dixiri.tixmid  ld taxmid.tixnaan  ld taxnaan.tixnaansho  ld taxnaan.tixraac1  ld tixraacid.
tixraac2  Qoraal, hadal iwm xigasho.
tixraacid  eeg tixraac². ld tixraac¹.tixri  ld dixiri.tixsi  ld duqsi.tiyaaq1  ld tiyaaqid.
tiyaaq2  U t.: cid meel fog kala hadlid.
tiyaaqid  eeg tiyaaq². ld tiyaaq¹.tiyaatar  Gole leh gaab wax lagu jilo iyo fadhi daawadayaal.page : 1443  of 1584<< < 1438 1439 1440 1441 1442 1443 1444 1445 1446 1447 1448 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tiyin  Xayr hargaha la mariyo oo lagu jilciyo.toban  Tirada u dhexeysa sagaal iyo koob iyo toban; “10”. ld toman.tobanaad  Tirada jagaale, keeda u dhigma tobanka. ld tobnaad.tobaneeye  Tiro qiyaasteedu toban ku dhowdahay. ld tobaneeyo.tobaneeyo  ld tobaneeye.tobanle  Warqad turub oo ay ku sawiranyihiin toban calaamadood.tobbog  1. Geedaha mid ka mid ah 2. Qof dheer oo jirkiisu isku tigtigan.tobbogsan  Qof dheer oo jirkiisu isku tigtiganyahay ahaansho.tobbogsanaan  eeg tobbogsan. ld tobbogsanaansho.tobbogsanaansho  ld tobbogsanaan.tobnaad  ld tobanaad.tobograafiyad  ld tobograafiyo¹.tobograafiyo1  1. Qoraal faaahfaafsan iyo muuqaallo muujinaya dhismaha iyo samayska dhul gaar ah. 2. Cilmiga lagu barto qaab dhismeedka dhulka. ld tobograafiyad.
tobograafiyo2  (juqr.) Qeexid faah-faahsan ama bandhig muuqaallobe-deed, dabiici iyo sanaaci, labadaba ee meeleed, sidaasoo kale ayaa laga rabaa khariidad, toobograafiyeed.
toddob  Roobka ugu horreya uu gu'ga da'a.toddoba  Tirada lixda iyo siddeedda u dhexeysa; “7”. ld toddobo.toddobaad  1. (t.j) Tirada jagaale, keeda u dhigma toddobada. 2. Toddoba beri oo isku xigta.toddobaadle  Joornaal, wargeys iwm oo toddobadii beri mar soo baxa.toddobaale  Warqad turub oo ay ku sawiranyihiin toddoba calaamadood.toddobaatamaad  ld toddobaata-naad.toddobaatameeye  Tiro toddobaatan ku dhow. ld toddobaatameeyo.toddobaatameeyo  ld toddobaa-tameeye.toddobaatan  Tiro ka kooban toddoba meelood oo min toban ah; “70”.toddobaatanaad  1. Tirada jagaalaha ah, kan u dhigma toddobaatan. 2. Sannada-ha u dhexeeya toddobaatanka iyo siddee-tanka. ld toddobaatamaad.toddobabax1  Xaflad laba qof oo is aroosay toddoba beri kaddib loo sameeyo.
toddobabax2  Laba qof oo is aroosay toddobaadkii arooska ka bixid.
toddobabixi  Laba qof oo is aroosay toddobaadkii arooska u shaqayn.toddobabixid  eeg toddobabax².toddobabixin  eeg toddobabixi. ld toddobabixis.toddobabixis  ld toddobabixin.page : 1444  of 1584<< < 1439 1440 1441 1442 1443 1444 1445 1446 1447 1448 1449 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
toddobamaggaarto  (daaw.) Cudur dadka iyo xoolaha ku dhaca, murqaha iyo seedaha kojiya oo si dhaqso ah u dila; kojiye; teetano.toddobo  ld toddoba.tog1  Meel godan oo biyo mareen ah.
tog2  (juqr.) Biyo mareen lama degaan kaa soo badanaa engegan, oo biyo leh kaliya xilli roob badan kaddib. Togaggu waxay guud ahaan ku baaba'aan lamadegaanka dhexdiisa, waxa laga yaabaa inay ka siilaabmaan lamaddegaanka laftiisa, ama dhalaalidda barafyada ee buuro fog.
tog3  1. (f.g) Wax kala taagid. 2. (f.mg) Tog ku dhex socosho.
tog yare  (juqr) Meel hoos u dhax dhuuban oo dheer oo laga helo dhulka dushiisa, oo ka yar dooxo kana ballaaran qaranqaar.togan1  Wax la togay noqosho.
togan2  1. Wax la togay ahaansho. 2. (xis.) Wax eber ka badan ahansho.
togane1  Tiro xisaabeed oo eber ka badan.
togane2  (kiim.) Labada saldanab, isla eg oo walxuhu leeyihiin middood oo aan elektaroonno xambaarsanayn.
togasho  eeg togo.togayo  1. Soocidda. 2. Wax middooda xulka ah.togid  eeg tog³.togmid  eeg togan¹.tognaan  eeg togan². ld tognaansho.tognaansho  ld tognaan.togo  1. Xoolo iwm oo meel tuban wax ka doorasho. 2. Xarig iwm jiidasho.togox  Dhexyaraanta qof dhex yaryahay.togtogan  Teetano.tol1  1. Dad xiriir wada dhalasho amo sheegasho ka dhexeeyo. 2. Qaran.
tol2  1. Laba wax oo kala go'an ama kala dillaacsan wax is kula qabasho. 2. Hal ilmo diiddey qallacid.
tolan1  Liilan dheer oo saamaha laga jeexo oo kabaha lagu tolo. ld tolon.
tolan2  Wax la tolay ahaansho.
tolay  Weel qabo (geed), caw, argeeg iwm ka samaysan. ld tolayo.tolayn  eeg tolee.tolayo  ld tolay.tolee  Wax tolka leeyahay ka dhigid.tolid  eeg tol². ld tolniin.tolla'aan  1. Qaraabo la'aan. 2. Kaalmo la'aan.tolla'ay  Hayaay!, waawareey!, ciidamoow.page : 1445  of 1584<< < 1440 1441 1442 1443 1444 1445 1446 1447 1448 1449 1450 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tolliimo  1. ld tolmo. 2. ld tolnimo.tolmo  Tolidda wax la tolo. ld tolliimo, tolniin.tolnaan  eeg tolan². ld tolnaansho.tolnaansho  ld tolnaan.tolniin  ld tolid; tolmo.tolnimo  Tol ahaansho. ld tolliimo.tolo  Laba wax oo kala go'an ama kala dillaacsan wax iskula qabsasho.tolon  ld tolan¹.toloobid  eeg tolow.tolow  Qof tolkisii ka carooday tol kale ku biirid.tolweyne  1. Tol badan intiisa curaddada ah. 2. Qabiilka oo dhan. 3. Dad isku dan, diin, iyo mabda'ah; qaran.toman  ld toban.too1  kuwo, w 1. Magacuyaal aan cayinnayn oo dhaddig ah oo cid ama wax maqan tilmaama. 2. ld mid. Tus. “Roob iyo barwaaqo toona ma arag”.
Too2  Mgacuyaal tilmaame oo dhaddig, oo wax qofka hadlaya aad uga fog oo farta la isugu fiiqayo lagu tilmaansado.
toob1  Nooc ka mid ah cambuurrada dumarku qaataan.
toob2  1. Oogada, inta la saro, toobin dhiig kaga keenid. 2. Soo jiidid, soo uruurin; soo yarayn.
toobad  U noqosho Ilaahay addeciddiisa loo noqdo. ld tawbad.toobadkeen1  1. T. ah: qof toobadkeenaya. 2. ld toobadkeenid.
toobadkeen2  Ilaah addeeciddiisa u noqosho.
toobadkeenid  eeg toobadkeen². ld toobadkeen¹ (2).toobadla'aan  Ku sugnaanta lagu sugnaado cibaado la'aan.toobalcaaro  Wax cid laga soo ergado.tooban  Wax la toobay ahaansho.toobboon  Wax habbon ahaansho.toobboonaan  eeg toobboon. ld toobboonaansho.toobboonaansho  ld toobboonaan.toobe  Geed ka soo baxa jirrid dhulka hoostiisa ah, ka dibna bannaanka u soo baxa, isaga oo ka soo baxaya meel ka durugsan jirriddii hore. Waxa suurto gal ah inuu xidid la baxo oo uu geed goonniya noqdo.toobid1  Qalab gees lo'aad ka sameysan.
toobid2  eeg toob².
toobin1  1. Gees ama qalab kale oo u eg oo oogada, inta la saro, dhiigga buka lagaga toobo, lagaga soo saaro. 2. Shaxan joomitiri oo leh qaabka koombada.
page : 1446  of 1584<< < 1441 1442 1443 1444 1445 1446 1447 1448 1449 1450 1451 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
toobin2  (daaw.) Koob ama gees go'an oo la kululeeyay marka lagu qabto jirka meel ka mid ah kaddibna soo dhuuqa dhiigga oo jirku soo fooco markaas la sarsaro maqaarka oo dhiig laga keeno, dhiigaas oo loo haysto mid faasid ah sidaasna lagu daaweysmayo.
toobin3  (xis.) Adke salkiisu yahay xood sallax oo oodan, kuna dhammaada bar gees dibedda ka ah sallax saleedka.
toobin4  1. (bot.) Botani ahaan: dhisme taran oo laga helo ubaxla'da dhexdooda iyo qaar ka mid ah betri dhoofaytayda, loona yaqaanno istaroobilas. 2. (c.nafl.) Dhinaca anatomiga xayawaanka: nooc unug qaabile ah oo xasaasi u ah ilayska, lagana helo ratiinaha lafdhabarleyda dhexdhiisa.
toobiye  Jid toosan oo aan leexleexad lahayn; waddooyin meel wada taga tan ugu gaaban.toobkac1  ld toobkicid.
toobkac2  Cid dhibaato ka gudbin.
toobke  Haruubgaal; gaawe. ld doobi.toobkicid  eeg toobkac². ld toobkac¹.toobnaan  eeg tooban. ld toobnaansho.toobnaansho  ld toobnaan.toobte  ld doobi.tooci1  Bannaan furan oo aan lahayn gabbaad.
tooci2  Wax xoog u ereyid.
toocin  eeg tooci².tood1  Neef irmaan oo aan la maali karin; toojo. ld toojo.
tood2  ld tooda².
tooda1  (kuwooda, w) Magacuyaal lahaansho oo tilmaamaya wax iyagu (qofka saddexaad ee wadarta ah) ay leeyihiin. Tus. “Tooda u yeel!”.
tooda2  Dibkabe lahaansho oo tilmaamaya wax iyagu (qofka saddexaad ee wadarta ah) ay leeyihiin. Tus. “Nimankaas beertooda ayaa miro badan leh”. ld tood.
toodibo  Heegan. ld toodimo.toodimo  ld toodibo.toodoobid  eeg toodow.toodow  Tood noqosho (xoolo).toodraac1  ld toodraacid.
toodraac2  Neef tood ah lisid.
toodraacid  eeg toodraac². ld toodraac¹.toog1  1. Kol; mar. 2. In kol naas laga dhiijiyo. 3. Roob yar.
toog2  1. Aqoonta liishaanka. 2. Arrin fulinteedu hagaagtay ama meelmartay.
toogad  ld toogasho.toogasho  eeg toogo². ld toogad.toogaysasho  eeg toogayso. ld toogaysi.page : 1447  of 1584<< < 1442 1443 1444 1445 1446 1447 1448 1449 1450 1451 1452 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
toogaysi  ld toogaysasho.toogayso  Kaltan gelid.tooggo  ld toogo¹.tooghay  U t.: wax dhicitaankooda u diyaargaroobid.tooghayn  eeg tooghay.toogo1  Muraad, qasad, hadaf, tooggo. 2. Kol; mar. ld tooggo.
toogo2  1. Nafley rasaas ku ridid. 2. Wax liishaamid.
tooje  Inta caano naasaha ku jira lisidda ka hor.toojo  Neef irmaan aan si fiican loo fara barin oo dhib iyo shiddo lagu liso; aan hebed ahayn. ld tood¹.tookh1  Faan, ammaan.
tookh2  Ku t.: faan iyo istustus samayn.
tookhid  eeg tookh².toolin  T. ah: caano la soo uruuriyey oo la siiyo reero aan xoolo u irmaanayn.toolmoon  1. Qof laf iyo hilib isla eg leh oo qurxoon ahaansho. 2. Arrin habboon in la yeelo ahaansho. ld toolmoonsan.toolmoonaan  eeg toolmoon. ld toolmoonaansho, toolmooni, toolmoonsanaan.toolmoonaansho  ld toolmoonaan.toolmoonayn  eeg toolmoonee.toolmoonee  Wax qurxin ama hagaajin.toolmooni  ld toolmoonaan.toolmoonsan  ld toolmoon.toolmoonsanaan  ld toolmoonaan.toolmoonsanaansho  ld toolmoonaan.toomigaan  Nooc buntukhda ka mid ah oo darandoori u dhaca.toomman  T. ah: bishu marka ay 29 beri ku dhammato.toon1  1. Miro is qabsaday oo dhuuban. 2. Geela la tolo, saaladiisa isqabqabsata oo wax kuusan noqota.
toon2  (nax.) Marka shay lagu dhawaaqayo codku wuxuu noqon karaa mid dheer ama mid gaaban ama mid dhexdhexaad ah.
toon3  1. Dhir urursan oo meel ku wada taal. 2. Geed yar oo buruqdisu ka mid ah kuwa cuntada lagu darsado oo lagu carfiyo.
toonbaakh  ld tubaako.toor1  1. Beer iyo hilib la yar yareeyey oo la isku shiilay. 2. Bun duban, caano, daango iwm oo la isku daray.
toor2  1. Bun duban, caano, daango iwm isku darid. 2. Beer, hilib iyo xayr isku shiilid.
page : 1448  of 1584<< < 1443 1444 1445 1446 1447 1448 1449 1450 1451 1452 1453 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tooran  1. Bun, daango, caano iwm wax la isku daray ahaansho. 2. Beer, hilib iyo xayr wax la isku shiilay ahaansho.toorasho  eeg tooro.tooratoore  Bir dhuuban oo meel la qabsado leh oo buntukha lagu cabbeeyo.toorayn  eeg tooree.toore  1. Waddo yar oo xooluhu bixiyeen. 2. Raad xoolo badan oo is daba socda sameeyaan.tooree  1. Nafley toore samayn. 2. Xoolo badan si isdaba joog ah u socosho.toorid  eeg toor².toornaado  (juqr.) Dhulka Guinea ee Afrikada-galbeed, waa duufaan xoog leh oo badanaa loo yaqaan “tornaadada Afrikaanka”. Waxay ka kooban tahay dabayl cod leh oo ka timid dabayl onkod xoog leh, waxay inta badan ku bilaabantaa si kedis ah waqti yarna ku eg, laakiin waxay geystaa burbur weyn dhulka iyo baddaba, waxa inta badan la socda roob biyo dhaca.toornaan  eeg tooran. ld toornaansho.toornaansho  ld toornaan.tooro  1. Bun duban caano, daango iwm ku darasho. 2. Beer, hilib iyo xayr isku shiilasho.toorrey  Mindi af godan leh oo labada dhinac wax ku goysa, caarad dhuuban, daab xardhan oo gees ama caag ka samaysan iyo gal leh oo raggu qaato. ld toorri.toorri  ld toorrey.toos1  1. (fk) T. u soco: qalqallooc iyo leexleexad la'aan u soco. 2. ld toosid.
toos2  1. Nafley hurdo ka kicid. 2. Wax aan qalqalooc lahayn noqosho. 3. Qalad, wanaag ku beddelid.
toosan  1. Wax aan qallooc ama leex-leexad lahayn ahaansho. 2. Wax aan qalad lahayn ahaansho.toosi  1. Nafley hurdo ka kicin. 2. Wax qallooc ka bi'in. 3. Cid qalad ka leexin.toosid  eeg toos². ld toos¹ (2).toosin  eeg toosi.toosnaan  eeg toosan. ld toosnaansho.toosnaansho  ld toosnaan.tootir  1. Xiddig aan saadaal wanaagsanayn. 2. Hilib jilicsan ee ka laallaada shaqfasha dadka da'da ah.toox1  1. Ballac, baaxada, ballaar. 2. ld tooxid.
toox2  1. Dhar ballac u cabbirid. 2. Qaanso boqon ku giijin.
tooxan  1. Wax la tooxay ahaansho. 2. Wax godan ahaansho.tooxasho  eeg tooxo.tooxi  Qaanso boqon ku giijin.tooxid  eeg toox². ld toox¹ (2).tooxin  eeg tooxi.tooxnaan  eeg tooxan. ld tooxnaansho.page : 1449  of 1584<< < 1444 1445 1446 1447 1448 1449 1450 1451 1452 1453 1454 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tooxnaansho  ld tooxnaan.tooxo  Qaanso boqon ku giigsasho.tooxsasho  eeg tooxso. ld tooxsi.tooxsi  ld tooxsasho.tooxso  Qof hawl keli qabasho.tooxweyn  Nooc maryaha la guntado ka mid ah oo ballac weyn leh.tooyasho  eeg tooyo.tooyo  Cid haybteeda weyddiin.toqfal  Shaqfal.toqli  Qof meel uu ka xanxantoonayo ka taabasho.toqlin  eeg toqli. ld toqlis.toqlis  ld toqlin.toqlo  Xatxatada qofka jirkiisu dareemo.toqloo  Toqlo dareemid.toqlood  eeg toqloo.torobosfeer  (juqr.) Lakabada hoose ee gibilka, sida kuwa ka hooseeya toraatosfeerka, kuwaasoo ka soocan torobosfeerka, wuxuu dherer ahaan fidsanyahay 11 Km ilaa oogada dhulka ee jiidda dhexdhexaadka ah.tororog  Hadal badan oo aan macna lahayn.tororoglee  Hadal badan oo aan macna lahayn sheegid.tororogleyn  eeg tororoglee.tortor1  1. Wax qurun ka batay darti, la googo'ay, la mataataxay. 2. ld tortorid.
tortor2  Wax tortor ah noqosho.
tortorid  eeg tortor². ld tortor¹ (2).tow  ld teb.towid  ld tebid.towtow  War aan murti lahayn.towxiid  ld tawxiid.toxob  1. Cadad yaryar oo xalxalleefsan oo dusha iska saarsaaran oo kalluunka iyo haqa qaarkii dhawraarin ahaan, korka kaga rogan. 2. Dadka dubkiisa hollob ka kacda. 3. Lakab taxane ah oo xabagaysan: kaas oo daboola qaybta hawada u baxsan ee geedka. Waxa dhiijiya dubduleedka, shaqadeeda ugu muhiimsanina waxa weeye ka hortagga biyo lunka geedaha.trobosfeer  ld torobosfeer.tu  (kuwo, w) Magacuyaal aan cayinnayn oo dhaddig ah oo cid ama wax maqan tilmaamaya; mid. Tus. “Tu wanaagsan baan ku toosay”.tu'  1. Cudur xoolaha ku dhaca. 2. ld tuu.page : 1450  of 1584<< < 1445 1446 1447 1448 1449 1450 1451 1452 1453 1454 1455 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tu'i  Awr fadhiisin. ld ju'i, tuji.tu'in  eeg tu'i. ld ju'in, tu'is, tujin.tu'is  ld tu'in.tu'sasho  eeg tu'so.tu'so  Awr fadhiisisasho.tub1  Dhabbe; waddo.
tub2  (c.fal.) Jidka ay maraan walxaha samaddu marka ay dulalaatiga dhex jiirayaan iyadoo loo fiirinayo bar la doortay. Tubta dhulku waa jidka uu maro dhulku marka uu ku meereysanayo qorraxda.
tub3  Wax badan meel isugu keenid.
tub qorraxeed  Jidka qorraxdu ay u muuqanayso inay marayso.tubaako  Buuri. ld tabaako, toonbaakh.tubaal  1. Wax badan oo meel wada tuban. 2. Dab aad u weyn.tuban  Wax la tubay ahaansho.tubayn  eeg tubee.tubbasho  eeg tubbo.tubbo  Ku t.: meel ku hagaagid.tubee  1. Wax meel dhoobid. 2. Xoolo badan meel marid.tubi  Xoolo wadid.tubid  eeg tub³.tubiiste  Farsamoyaqaanka tubooyinka.tubin  eeg tubi.tubkujoog  1. T. ah: qof socdaal ah oo aan dhabbaha ka leexanayn. 2. T. ah: Qof safar ku jira oo weli aan gaarin meeshii uu u safraayay; jid-kujoog.tubnaan  eeg tuban. ld tubnaansho.tubnaansho  ld tubnaan.tubsi  Meesha ugu fog oo wax laga nishaabo.tubul  Wax ama dad isu tegey oo meel dheer ka muuqda oo aan si fiican loo arkin.tuduc  1. Harag la soohay oo laba ama saddex la isugu qabto middood. 2. Dhawr tix oo gabay ah oo isku mowduuc ka hadlaya.tuf1  1. Cudur lafaha gala; riix. 2. Duco; karaamo. 3. Kasoobbax halis ah.
tuf2  (daaw.) Cudur aalaaba caruurta ku dhaca iyo dhallinyarada wuxuuna ka kacaa infekshin qaybta neefsashada inteeda sare oo uu keeno baktiiriyada “haemolitic streptococci”. Astaamo: qandho, xubnoholac, marbamarka ka dambeysa xubin saameynaya, baro cascas ee maqaar ka kuuskuus yaryar oo aan xanuun lahayn ama lafo soo baxsan sida xusulka, dhaqdhaqaaq ogaan la'aan oo aan caadi ahayn ee addimada iyo madaxa (chorea) iyo hallamacood wadnaha gufafkiisa iyo xuubka ku daboolan (pericardium).
tuf3  1. (f.g) Wax afka ku jira dibad u soo saarid. 2. (f.mg) Ku t.: cid u ducayn.
tuf-xubno-holac  (daaw.) Nooc xubnoholac, kan labaad ee ugu badan cudurrada tufta waxa ka horreeya lafoxubnoholac (osteo artritis) waxay gaar ahaan saameysa xubnaha faraha, xubin isgoyska gacanta iyo dhudhunka, lugaha, canqowyada, miskaha iyo garbaha: xubnoisgoysyada si siman ayaa labada dhinacba cudurku ugu dhacaa waana kala silloonyihiin.page : 1451  of 1584<< < 1446 1447 1448 1449 1450 1451 1452 1453 1454 1455 1456 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tufaax  Geed dhalo miro aad u macaan oo midadbkiisu guduudyahay ama cagaar iyo cillaan isku darsan.tufan  Wax la hibeeyey ahaansho.tufid  eeg tuf³.tufnaan  eeg tufan. ld tufnaansho.tufnaansho  ld tufnaan.tugaar  Shillin.tugumbee  Cid tugumbo la dhicid.tugumbeyn  eeg tugumbee.tugumbo  Faraha gacanta oo hoos isku duuban oo wax loogu dhufto; tantoonyo.tuhman  Wax la tuhmay ahaansho.tuhmanaan  eeg tuhman. ld tuhmanaansho.tuhmanaansho  ld tuhmanaan.tuhmee  ld tuhun².tuhmeyn  ld tuhmid.tuhmeysii  Cid tuhun ku abuurid.tuhmeysiin  eeg tuhmeysii.tuhmid  eeg tuhun². ld tuhmeyn.tuhun1  Shaki; male; bidaal; dareen.
tuhun2  Ku t.: fal inuu dhacay malayn.
tuhunsan  Cid wax tuhun ku jiro ahaansho.tuhunsanaan  eeg tuhunsan. ld tuhunsanaansho.tuhunsanaansho  ld tuhunsanaan.tuhunsii  Cid tuhun ku abuurid.tuhunsiin  eeg tuhunsii.tuji  1. (dii.) Dad dukanaya imaan u noqosho. 2. ld tu'i. ld duji, tuki.tujin  1. ld dujin, dujis, tukin. eeg tuji. 2. ld tu'in.tujis  ld tujin.tukad  ld tukasho.tukadhaamis  Qaajer.tukahariye  Riciraha tunka oo u dhexeeya afweynta iyo araxda.page : 1452  of 1584<< < 1447 1448 1449 1450 1451 1452 1453 1454 1455 1456 1457 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tukallalmis  Geed miracaska ka mid ah; odajecel.tukanuug  Hal hebed ah oo qof kasta iska maali karo; hayaaye. ld tukenuug.tukasho  eeg tuko. ld dukad, dukasho, tukad.tuke  Shimbir madow oo hilibka cuna.tuke-ku-xaar  Kuruska geela meesha ugu sarreysa oo baarka ku yaal; haadfuul.tukenuug  ld tukanuug.tukhaan  Dhiqle. ld kutaan.tukhuntukhayn  ld takhantakhayn.tukhuntukhee  ld takhantakhee.tukhuntukhi  ld takhantakhee.tukhuntukhin  ld takhantakhayn.tukhuntukho  ld takhantakho.tukhuntukhoo  ld takhantakhoo.tukhuntukhood  ld takhantakhood.tuki  ld tuji.tukin  ld tujin.tuko  (dii.) Cid waajib salaad gudasho. ld duko.tukub1  ld tukubid.
tukub2  1. Nafley socod tartiib iyo tabar yari leh socosho. 2. Ku t.: ul ku luudid.
tukube  Ul lagu tukubo.tukubid  eeg tukub². ld tukub¹.tukulush  Dabaggaalle; uunrays; soongur.tulimaad  Waa dhigidda uu dhigo wakiil dabiici ihi adke uu sidey oo uu ka keenay meel kale ama fog. Tusaale, webiyadu waxa ay tuulaan dhoobo iyo quruurux, dabayluhuna ciid badan iyo boodh.tulimad  ld tulimaad.tulud  Neef geel ah.tulux1  Buro weyn oo oogada ka baxda.
tulux2  (daaw.) Gal aan caadi ahayn oo ay biyo ama wax kale ka buuxaan.
tulux-ugxeeye  (daaw.) Kiish biyo ka buuxaan, mid ama ka badan, oo ka dhex sameysma ugxeeyaha.tuma  (kuwama, w) Magacuyaal weyddiimeed oo dhaddig oo wax ama qof lagu hubsado; waa ayo? yaa waaye?.tumaal1  1. Qof biraha farsameeya. 2. Sab.
page : 1453  of 1584<< < 1448 1449 1450 1451 1452 1453 1454 1455 1456 1457 1458 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tumaal2  Naag tumaal ah.
tumaali  T. ah: wax gacan lagu farsameeyay (bir).tuman  Wax la tumay ahaansho (bir, qof, xiniinyo iwm).tumasho  eeg tumo.tumay  1. Orgi ama wan la dhufaanay. 2. Caws la tumay oo dirmaha laga sameeyo. 3. Roob aan xoog lahayn.tumayo  Qare la miiray gufarka ka hara.tumbuc  Buur yar oo ciid ah.tumbul1  Nooc geed-saarka ka mid ah oo udgoon.
tumbul2  Dad ama xoolo aan badnayn oo meel tuuran.
tumbur  Wax tumburo ku dhufasho. ld tumburyee.tumburi  (muus.) Shareero.tumburid  eeg tumbur. ld tumburyeyn.tumburo  Gacanta faraheeda oo duuban oo hoos wax loogu dhufto. ld tumburyo.tumburyee  ld tumbur.tumburyeyn  ld tumburid.tumburyo  ld tumburo.tumid  eeg tun².tummaati1  Nabar waran oo toos iyo gacanqabsi ah.
tummaati2  Waran, mindi iwm iyadoo daabka la haysto qof ku mudid.
tummaatiyid  eeg tummaati².tummun  Rubuc laba loo dhigay meel; fallar.tumnaan  eeg tuman. ld tumnaansho.tumnaansho  ld tumnaan.tumo  1. (f.g) Bir qalab ka samaysasho. 2. (f.mg) Wan dhufanan ka dhigaasho. 3. (f.mg) Qof wuxuu jecelyahay ku raaxaysasho. 4. (f.mg) Ku t.: qof korkii ama wax kale ku durdurin, ku baabbacayn; cagaha la dhicid.tumun  Wax siddeed meelood oo is le'eg loo qaybshey, meeshood; fallar. Tus. “T. kiilo bariis ah”. ld tummun.tumuujayn  eeg tumuujee. ld tumuujo.tumuujee  Cid tantoomo la dhicid.tumuujo  ld tumuujayn.tun1  Luqunta dhabarkeeda; jeegada hoosteeda.
tun2  1. Badar iwm buushe ka saarid. 2. Cid ul la dhicid. 3. Wan dhufaanid. 4. Sacab t.: sacab isku garaacid. 5. U sacab t.: cid ballan ka qaadid ama taageerid.
page : 1454  of 1584<< < 1449 1450 1451 1452 1453 1454 1455 1456 1457 1458 1459 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tundura  (juqr.) Bannaanada aan dhirta lahayn ee woqooyiga maraykanka iyo woqooyiga yurayshiya, oo inta badan ku yaal goobada Aartik iyo dhinaca woqooyi ee kaynaha caleen irbadleyda, ma jiro gobol weyn oo dhigmaa kubbad-badhka koonfureed. Sannadka intiisa badan celceliska heerkul bileedku wuu ka hooseeyaa barta biyuhu ku barafoobaan, jiilaaladuna aad bay u dheeryihiin una qabow yihiin, dhulkana waxa qariya baraf, xagaayadu way gaabanyihiin oo diiranyihiin, laakiin xataa luulyo celceliska heerkul bileedku kor uma dhaafo 10° C ah.tunjileec  Tabar darro cid lagu dareemay oo lagu haadsado.tunjileecsasho  eeg tunjileecso. ld tunjileecsi.tunjileecsi  ld tunjileecsasho.tunjileecso  Cid tabardaran maagid.tunsii  Ku t.: ku tumasho.tunsiin  eeg tunsii.tunuug  eeg teneg.tuqtuq  Si tabar yar oo loo socdo.tuqtuqlee  Cid si tabar yari ku jirto u socosho.tuqtuqleyn  eeg tuqtuqlee.tur  U tur: cid u naxariisasho.turaab  Carro laga soo qaado shiikh la qaddariyo xabaashiisa si barako looga helo.turaal  Naxariis cid loo galo. ld turniimo, turniin, turniinsho.turaanturrayn  ld turunturrayn.turaanturree  ld turunturree.turaanturro  ld turunturrayn.turaanturyayn  ld turunturrayn.turaanturyee  ld turunturree.turbi  1. Gurbaan yar. 2. T. ah: qof xoog badan.turbid  eeg turub².turci  ld tirci.turcid  ld tircid.turcin  ld tircin.turid  eeg tur.turjubaan1  Afceliye; afhayn. ld turjumaan¹.
turjubaan2  1. Laba af isku beddelid. 2. Ka t.: laba qof oo aan is af garanayn is af garadsiin. ld turjumaan².
turjubaanid  eeg turjubaan². ld turjumaanid.turjubaannimo  Turjubaan ahaansho. ld turjumaannimo.turjumaan1  ld turjubaan¹.
page : 1455  of 1584<< < 1450 1451 1452 1453 1454 1455 1456 1457 1458 1459 1460 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
turjumaan2  ld turjubaan².
turjumaanid  ld turjubaanid.turjumaannimo  ld turjubaannimo.turjumad  ld tarjumo.turjuman  ld tarjuman.turjume  ld tarjume.turjumid  ld tarjumid.turjumnaan  ld tarjumnaan.turjumnaansho  ld tarjumnaan.turjumo  ld tarjumo.turjun  ld tarjun.turmaag  T. ah: wax ama qof si toos ah oo aan dhaqaaq lahayn u taagan.turmaagan  Wax, si toos ah oo aan dhaqdhaqaaq lahayn u taagan ahaansho.turmaagnaan  eeg turmaagan. ld turmaagnaansho.turmaagnaansho  ld turmaagnaan.turniimo  ld turaal.turniin  ld turaal.turniinsho  ld turaal.turqan  Wax la turqay ahaansho.turqanaan  eeg turqan. ld turqanaansho.turqanaansho  ld turqanaan.turqasho  eeg turqo.turqid  eeg turuq². ld turuq¹ (3).turqo  Wax mudasho.turraaxad  Maro midab leh oo sariiraha lagu goglo ama la huwado.turub1  Xaashiyo cayaaro badan oo kala jaad ah lagu cayaaro oo afar cuntub u qaybsan: hadhiin, dheemman, karaawil iyo isbig.
turub2  Turub cayaarid.
turuc  ld tiric.turug  1. Muruq. 2. Meel taag ah.turumbo  (muus.) Bigil.page : 1456  of 1584<< < 1451 1452 1453 1454 1455 1456 1457 1458 1459 1460 1461 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
turumbuukh  Xiddig-badeed.turunturrayn  eeg turunturree. ld turaanturrayn, turaanturro, turaanturyayn.turunturree  Qof socda hore u ridid. ld turaanturree, turaanturyee.turunturro  ld turunturrayn.turunturroo  Cid socota hore u dhicid.turunturrood  eeg turunturroo.turuq1  1. Murqo waaweyn oo dadku yeesho. 2. Tolmo halhalluuq ah oo foolxun. 3. ld turqid.
turuq2  Qalab af fiiqan wax ku mudid.
turxaan  Iin; cillad.turxaanbixin  Xumobixin, cilladbixin.tus1  Humri kulul oo dhaca waqtiga kulaylaha; hogo.
tus2  1. Cid wax farta ugu fiiqid. 2. Is t.: laba qof isu keenid.
tusaal-kalgalka  (kiim.) Tuse muujinaya curiyeyaasha oo u habaysan hannaan ku salaysan korodhka tirada borotonnada si loo arko xiriirka dhaqanka kiimikaad ee ka dhexeeya curiyeyaasha.tusaalayn  eeg tusaalee. ld tusaalays.tusaalays  ld tusaalayn.tusaale  Matal; masal; misaal. ld tusaalo.tusaalee  1. Cid talo u jeedin. 2. Cid wax uga digid.tusaalo  ld tusaale.tusbax  (dii.) Iniino ka samaysan kuul ama qori oo dhexda ka daloola o dhuun iskula taxan oo lagu werdiyo.tusid  eeg tus².tusmayn  eeg tusmee.tusmaysan  Wax la tusmeeyay ahaansho.tusmaysnaan  eeg tusmaysan. ld tusmaysnaansho.tusmaysnaansho  ld tusmaysnaan.tusmee  1. Wax tusmo u yeelid. 2. Buug tusmo u samayn.tusmo  1. Hab reer miyigu u dego meel cusub. 2. Calaamad la dhigo meel la degi rabo. 3. Taxanaha cinwaanada buug.tuu  Juu!. ld tu'(2).tuubbo  Qalab dhuuban oo dhexda ka daloola oo dareeraha,hawada iwm ay maraan.tuud  Heen.tuudi  1. Hal la rabo in la ogaado in ay rimantahay foori ugu yeerid. 2. Laf heen ka bixin.page : 1457  of 1584<< < 1452 1453 1454 1455 1456 1457 1458 1459 1460 1461 1462 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tuudin  eeg tuudi. ld tuudis.tuudis  ld tuudin.tuudsasho  eeg tuudso. ld tuudsi.tuudsi  ld tuudsasho.tuudso  Lafo iwm tuud kala bixid.tuug1  (tuug, m.dh) Nin wax xadid caadaystay.
tuug2  Wax baryo lagu keenay.
tuug3  Wax baryid; yaboohsasho.
tuugannimo  Tuug ahaansho. ld tuugnimo.tuugid  eeg tuug². ld tuugmo.tuugmo  ld tuugid.tuugnimo  Tuug ahaansho. ld tuugannimo.tuugo  1. Wax xadidda; tuugnimo; xatooyo. 2. Qof dheddig ah oo keli ah wax xadda. 3. Koox wax xaddo.tuugsad  ld tuugsasho.tuugsasho  eeg tuugso. ld tuugsad, tuugsi.tuugsi  ld tuugsasho.tuugso  Cid sadaqo weyddiisasho.tuugtamid  eeg tuugtan². ld tuugtan¹.tuugtan1  ld tuugtamid.
tuugtan2  Si aad ah wax u baryid.
tuuji  1. Wax jilicsan oo diismaya calaacasha iyo faraha ku dhuujin si dheecaan iwm looga keeno. 2. Ooga bugta ama daallan daliigid ama rixid.tuujin  eeg tuuji.tuujis  (c.nafl.) Wejiga garaaca wadnaha, marka caloolyarooyinka wadnuhu isku soo ururaan si ay dhiigga ugu tuuraan halbowlayaasha.tuul1  ld tuur¹.
tuul2  ld tuur³.
tuulan  ld tuuran.tuulid  ld tuurid.tuulimaad  1. (taar.) Qaybta ka mid ah oogada dhulka iyo gibilkiisa ee ay nafleydu ku noolan karto, amase, ay nafley du ku nooshahay. 2. (jool.) Dhigidda uu dhigo wakiil dabiici ihi adke uu sidey oo uu ka keenay meel kale ama fog. Tus. “Webiyadu waxa ay tuulaan dhoobo iyo quruurux, dabayluhuna ciid badan iyo boodh”.tuulimaad-badeed  (jool.) Tuulimadyada la dhigo meelaha bad weynnada ama harooyinka guntooda badweynnada ugu hooseeya,waxyaabaha la tuulay asalkoodi waxay ka yimaadeen haraayaal yaryar oo ka haray noole hore ugu oolaan jiray qaybtaa badda ama harada ee uu ka dhacay tuulimaadku.tuulimaad-mool  (jool.) Maatarka adag ee daboola gebiska gobolka ugu hooseeya ee badda.page : 1458  of 1584<< < 1453 1454 1455 1456 1457 1458 1459 1460 1461 1462 1463 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tuulnaan  ld tuurnaan.tuulnaansho  ld tuurnaan.tuulo  Magaalo yar oo meel miyi ah ku taal.tuumi  Wax meel ku uruurin.tuumin  eeg tuumi. ld tuumis.tuumis  ld tuumin.tuunsamid  eeg tuunsan¹.tuunsan1  Alaab wax meel la isugu uruuriyey noqosho.
tuunsan2  Wax meel ku uruuray noqosho.
tuunsanaan  eeg tuunsan². ld tuunsanaansho.tuunsanaansho  ld tuunsanaan.tuunsasho  eeg tuunso. ld tuunsi.tuunsi  ld tuunsasho.tuunso  Wax meel ku uruursasho.tuuqsad  ld tuuqsasho.tuuqsasho  eeg tuuqso. ld tuuqsad, tuuqsi.tuuqsi  ld tuuqsasho.tuuqso  Si gaar ah bad u taabasho (ciyaar turub).tuur  1. (f.g) Wax gacanta ku gamid. 2. (f.mg) Ka t.: sharaab dhaqso u cabbid.tuur1  1. Timaha madaxa oo inta la daayo in yar kor u dheeraada. 2. Wax meel ta tuuray qaabkiisa. ld tuul¹.
tuur2  1. Kurus. 2. Dadka gasarku ku dhaco, qaabka dhabarkoodu yeesho.
tuur3  Wax meel tubid. ld tuul².
tuuran  Wax gacanta lagu gamay ahaansho.tuuran1  Wax meel la tuuray ahaansho. ld tuulan.
tuurasho  eeg tuuro.tuurbarbaar  ld tuurfaahis.tuurfaahis  Nooc ka mid ah cawska rarada laga sameeyo. ld tuurbarbaar.tuurid  eeg tuur. ld tuuris, tuurniin.tuurid1  eeg tuur³. ld tuulid, tuurniin.
tuurimo  In wada jirta oo badan; wax meel tuuran.page : 1459  of 1584<< < 1454 1455 1456 1457 1458 1459 1460 1461 1462 1463 1464 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
tuurin  1. Qori yar oo af fiiqan leh oo hasha irmaan sanka looga mudo si ilmo loogu sidko. 2. Qori yar ooo af fiiqan leh oo timaha lagu tuuro.tuuris  ld tuurid.tuurmadow  Libaax-badeed jaad ka mid ah.tuurnaan  eeg tuuran, tuuran¹. ld tuulnaan, tuulnaansho, tuurnaansho.tuurnaansho  ld tuurnaan.tuurniin  ld tuurid.tuuro  1. (f.g) Wax meel isugu geysasho. 2. (f.mg) Wax meel isugu imaasho. 3. Timaha tuurid.tuurre  Nin tuur leh.tuuryayn  eeg tuuryee. ld tuuryo.tuuryee  Wax tuuryo isdaba joog ah la dhicid.tuuryo  ld tuuryayn.tuutayn  eeg tuutee. ld tuutays.tuutays  ld tuutayn.tuutee  1. Cid si wada jir ah wax u yeelid 2. Si degdeg ah u socosho (qof)tuutuu  Qori shiishka lagu barto oo xabbado af fiiqan dabadana bul ku leh ay ka dhacaan.tuux  Tirsi loo adeegsado cayaarta delebka.tuwaal  Maro culus oo duf leh oo marka la qubaysto biyaha kora looga qallajiyo, shukumaan. ld taweel, tuweel.tuweel  ld tuwaal.tuxle  1. Qof xan badan. 2. Orod la sameeyo iyadoo la fooraro.u1  (u') Xarafka labaatanaad ee alifba'da af
soomaaliga, waana shaqal.
u2  u²: Qurub lagu isticmaalo falka bidixdiisa: a) qurub la xiriira jiho la aado. Tus. “Halkaa u orod!”; b) qurub la xiriira qofka loo aado. Tus. “Cali baan u tagay”; c)qurub la xiriira qof ama shay daraaddiis wax loo sameeyo. Tus. “Naagta aqal u dhis!”; d)qurub la xiriira habka ama sababta wax loo sameeyo. Tus. “Si wanaagsan u samee!”,“Maxaad u soo iibsatay?”; e) ugu: qurubyo lagu cabbiro kalasarraynta. Tus. “Wiilasha asaga ayaa ugu wanaagsan”.
ubad  Dhasha yaryar ee xoolaha iyo dadka.ubax  Qaybaha geedka qayb ka mid ah oo
xubnaha dhalidda iyo abuurku soo maraan;
waa caleemo midabyo badan oo qurxoon;
xay; man.ubaxaysad  ld ubaxaysasho.ubaxaysi  ld ubaxaysasho.ubaxayso  Ubax yeelasho (geed). ld ubxayso.ubaxdhig  Dhigidda la dhigo meelo taariikhi ah ubax.ubaxley  Dhirta ubaxa leh. Ubaxleydu waa muuqaallada dhirta shiiqisa
ee maanta. Waxa laga helaa dhismayaasha
ugu sareeya boqortooyada dhirta, taas oo u suurto gelisa inay ku noolaadaan sabooyin kala duwan.ubaxoobid1  eeg ubaxow. ld  ubxoobid.
ubaxow  Ubax dhalid (geed). ld  ubxow.page : 1460  of 1584<< < 1455 1456 1457 1458 1459 1460 1461 1462 1463 1464 1465 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ubbo  1. Weel badanaa argeeg ka samaysan oo sal ballaaran iyo qoor dhuuban oo weesada lagu shubto. 2. Quluc.ubbo-ubax  (bot.) Qaybta dheddigga ee ubaxa, taas oo ka kooban hal kaarbale, ama koox kaarbale ah.ubuc1  Uurkujir. ld oboc.
ubuc2  Qaybta hoose ee jidhka xayawaanka. Waxay ka koobantahay caloosha, mindhicirrada iyo organnada
qashinsaarka iyo taranka.
ubur  Xumbo adag, oo cad, oo awrka qooqan afkiisa ka timaadda. ld abur.uburi  Awr qooqan, ubur afka ka keenid. ld aburi.uburin  eeg uburi. ld aburin.ubxaysad  ld ubaxaysasho.ubxaysasho  ld ubaxaysasho.ubxaysi  ld ubaxaysasho.ubxayso  ld ubaxayso.ubxi  Ubax yeelasho (geed).ubxin  eeg ubxi. ld ubxis.ubxis  ld ubxin.ubxoobid  ld ubaxoobid.ubxow  ld ubaxow.udaabtahays  Geed geedaha sabuulka leh ka mid ah; gowracato. ld ugaabdays.udgi  Wax caraf u yeelid. ld udgoonee.udgid  eeg udug².udgin  eeg udgi. ld udgoonayn.udgoon1  1. Ur la jeclaysto oo carfoon.
2. Waxyaabo la shito ama lays marsho oo
carfoon; udug.
udgoon2  Wax ur la jecleysto leh ahaansho.
udgoonaan  eeg udgoon². ld udgoonaansho.udgoonaansho  ld udgoonaan.udgoonayn  ld udgin.udgoonee  ld udgi.udgoonsad  ld udgoonsasho.udgoonsasho  eeg udgoonso. ld udgoonsad.udgoonso  Udgoon isku shubid.udo  1. Saxaro. 2. Cudur geela dhabxanagga kaga dhaca.page : 1461  of 1584<< < 1456 1457 1458 1459 1460 1461 1462 1463 1464 1465 1466 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
udub  1.Tiir xooggan, farraarro leh oo dhismaha aqal soomaaliga lagu adkeeyo. 2. Tiirar badan oo meel wada yaal. 3. Summad geela lagu dhigo, qaab udub kor u jeeda ah leh oo meelo kala duwan looga dhigo; kabaal. 4. Dhigo.udubcad  Qoys markaas aqal galay.udubdhexaad  Udub dheer oo aqlka dhexdiisa la suro si uu u adkeeyo dhismaha aqalka.udubxoog  Labada udub oo irridda aqalka lagu dhiso midkood.udug1  1. Ur la jecleysto. 2. Wax ur la jecleysto leh oo la shito ama lays mariyo.
udug2  Wax caraf la jeclaysto yeelasho.
udullub1  Socod cagajiid ah oo ay sameeyaan dad jirro, caro iwm hayso.
udullub2  Qof jirro, caro iwm la cagajiidid.
udullubi  Nafley jirran si tartiib ah u wadid.udullubid  eeg udullub².udullubin  eeg udullubi. ld udullubis.udullubis  ld udullubin.uduuf  Gufar; qashin.uduufaa  1. Neef yar (siiba nayl) oo caato ah. 2. Cunug yar oo caato ah.uduufo  Wax kasta intiisa liidata.uf1  Faddare; qurun.
uf2  Eray la dhaho kolka ur qurmuun la dareemo.
ufaayow  Cudur raagay.ufo  Dabaysha roobka ka soo horreysa.ufoo  1. Ka siqasho; ka yaqyaqsasho. 2. Ka u.: wax ka tanaasulid ama ka fogaansho.ufood  eeg ufoo.ufuq  (juqr.) Xarriiqa lagu sheegi karo inay wareegsantahay oo xadeysa aragga eegaha, kaas oo ah dhulka dushiisa ama badda dusheeda, meesha dhulka ama baddu ay u muuqdaan inay cirka kula kulmaan. Ogaanta ufuqu waxay ku xirantahay joogga eegaha.ug  Ku u.: wax dab ku qallajin.ugaabdays  ld udaabtahays.ugaadhsade  Xayawan u ugaadhasada xayawaannada kale cunto ahaan.ugaar1  Nafley banjoog ah oo hilibkeeda la cuno sida biciidka, deerada, iwm.
ugaar2  Ugaar dilasho (qof). ld ugaarso.
ugaarasho  eeg ugaarso. ld ugaarsasho, ugaarsi.ugaarayn  eeg ugaaree.ugaaree  Dabjoob in ay ugaar noqoto gayeysiin.page : 1462  of 1584<< < 1457 1458 1459 1460 1461 1462 1463 1464 1465 1466 1467 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ugaarid  eeg ugaar².ugaaro  ld ugaarso.ugaaroobid  eeg ugaarow.ugaarow  Ugaar noqosho.ugaarsad  ld ugaarasho.ugaarsasho  eeg ugaarso. ld ugaarasho.ugaarsato  Dad ugaarta ugaarsada.ugaarsi  ld ugaarasho.ugaarso  Ugaar doonasho. ld ugaaro.ugaas  Nin tol madaxnimadiisa loo caleemasaaray.ugaasee  Qof ugaas (is)ka dhigid.ugaaseyn  eeg ugaasee.ugaasnimo  Ugaas ahaansho.ugan  Weel wax dab lagu qallajiyey ahaansho.ugar1  1. Inan. 2. Harag xoolaad oo la idiimay.
ugar2  Kiish ama boorso harag ka samaysan.
ugax1  1. Shay kakoonsan, qolof adag oo ay dhasho nafleyda inta aan naasleyda ahayn, oo uu ku jiro abuurka ilmaha iyo nafaqadii korin lahayd; ukun. 2. Unug dheddig oo ka soo go'a ugxiyaha naasleyda dheddig oo marka uu bacrimiyo unugmaniga labi ilmo ka abuurmaan.
ugax2  (ugxanno, m.dh) (baay.) Unug taran oo qaangadh ah oo laga helo xayawaanka dheddig, kaasi oo uu saaroo ugxansiduhu.
ugaxlay  (c.nafl.) Xubinta taranka ee ugu muhiimsan xagga dheddigga oo soo saarta unug-ukumeed iyo hormoonnada istroojinka kaltan toosan kaddib markii ay ku dhacaan hormoonnada goonadotroofiin loo yaqaan oo laga siidaayo qoqobka hore ee qanjirdhiiqa bitiwitariga waxa jira laba ugxeeye oo ku yaal qaybta hoose ee uurkujirtada, labada dhinac ee ilmosidaha.ugbaad  1. Dhir roob ku da'ay oo baxday oo aan cidi daaqin. 2. Dhul weli ugub ah.ugbaadsasho  eeg ugbaadso. ld ugbaadsi.ugbaadsi  ld ugbaadsasho.ugbaadso  Qof ugbaad doonasho.ugbaan  eeg ugub². ld ugbaansho.ugbaansho  ld ugbaan.ugeyb  Riyaha intooda jirta sannad ka kor dhalmana aan gaarin.ugid  eeg ug.ugnaan  eeg ugan. ld ugnaansho.ugnaansho  ld ugnaan.ugu hooseeye1  Qiimaha ugu yar ama ugu hooseeya.
page : 1463  of 1584<< < 1458 1459 1460 1461 1462 1463 1464 1465 1466 1467 1468 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ugu hooseeye2  (xis.) Bar ku taalla garaaf fansaar taas oo leh qiimaha ugu hooseeya ee ku dhex jira gaalis. Haddii fansaarku yahay xood si joogta ah isu haysta, u hooseeyaha fansaarku waa bar noqod; taas oo ah tiirada taabtaha marka loo eego xoodka ay si joogto ah isaga beddesho min togane ilaa tabane iyada oo maraysa eber.
ugub1  1. Dhul dihin oo aan weli laga xoojin; cusayb. 2. Naflay dheddig oo aan weli curan.
ugub2  Wax aan weli curan ahaansho.
ugubi  Shimbir yar oo midabkeeda bey ah oo dhulka uun ku socota.ugubnimo  Ugub ahaansho.uguf  Sabuul meseggo, oo qaaday cudur ama biyo la'aan heshay awgeed, oo aan yeelan badar fiican.ugufaa  Dibi laba jir ah.ugunji  Liin, bambeelmo.ugxaan  eeg ugax¹.ugxanayn  (baay.) Sii daynta ugxanta ka timaada ugxansidaha. Unug ugxaneedka ku dhex koraya goonkiisa wuxuu tegaa ugxansidaha dushiisa; marka uu qaangaadho waxa laga soo daayaa goonka iyada oo lagu sii daynayo moqorka jidhka, halkaas oo laga gudbiyo marin ubxaneedka.ugxandhalid  (baay.) Taran ugxanta bacrinsani ay ku korto kuna dillaacdo marin ugxaneedka hooyada.ugxanside  1. (c.nafl.) Organka taranka ee dheddigga xayawaanka kaas oo soo saara ugxanta. 2. (bot.) Salka hulan ee kaarbalka ubaxa, kaas oo ka kooban hal ama in ka badan oo ugxan side yare. Bacriminta kaddib, derbiga ugxansiduhu wuxuu u koraa xagga midhaha isaagoo daboolaya iniinyaha.ugxanside-yare  (bot.) Qaybta organnada taranka dheddigga ee iniinyaha geedka, taas oo ka kooban bu'da, kiish uurjiif iyo lakab ugxaneedya.ujeeddo  1. Macnaha looga danleeyahay hadal, fal, hadaf iwm. 2. Dulucda qoraal rasmi ah ama dood. ld ulajeeddo.ujro  Lacag ama wax kale oo qiimo leh oo shaqo la qabtay lagu bixiyo ama laga qaato. ld ujuuro.ujuuro  ld ujro.ukun  Shay kakoonsan, qolof adag oo ay dhasho nafleyda inta aan naasleyda ahayn, oo uu ku jiro abuurkii ilmaha iyo nafaqadii korin lahayd.ul  1. (-lo, m.l) Qori dhuuban, geedaha laga goosto oo loo qaato in laysku daafaco ama xoolaha lagu raaco. 2. Lo'tiradeedu boqol (100) gaartay. 3. Tiro lo'ah oo gaar isula soofta.ulaaxi  Sida neef caato ah oo biyo ka dhergey uu u socdo, u socosho.ulaaxin  eeg ulaaxi. ld ulaaxis.ulaaxis  ld ulaaxin.ulajeeddo  ld ujeeddo.ulakac  Samaynta fal kas iyo ogaal loo sameeyo.ulayn  eeg ulee. ld ulays.ulays  ld ulayn.ulaysi-dagiiran  Waddo halka ay ka billaabanaysa u ballaaran, halka ay ku dhammaanaysana u ciriiryoon oo dagiiranka lagu soo qumiyo si ay ugu ururaan edegga. Mur-dagiiran.ulee  Wax ul la dhicid.uleex  Aayar u socosho.uleexid  eeg uleex.ulootamid  ld ultamid.page : 1464  of 1584<< < 1459 1460 1461 1462 1463 1464 1465 1466 1467 1468 1469 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ulootan1  ld ultamid.
ulootan2  ld ultan².
ultamid  eeg ultan². ld ulootamid, ulootan¹, ultan¹.ultan1  ld ultamid.
ultan2  Laba qof ama ka badan cayaar ulo yaryar laysla dhacayo ku tartamid. ld ulootan².
ultansii  Laba qof ama ka badan ula yaryar oo laysla dhaco ku tartansiin (ciyaar).ultansiin  eeg ultansii. ld ultansiis.ultansiis  ld ultansiin.uluufaad  Tiro kumanyaal gaarta.umaad1  Geeri, mawd, dhimasho.
umaad2  Nafley dhimasho.
umaadad  Si hanti loo unko wax meel dhigid. ld amaamud.umaadid  eeg umaad².umaamad  Maal aruursasho.umaamadan  ld amaamudan.umaamade  ld amaamude.umaamadid  eeg umaamad. ld amaamudid.umaamudnaan  ld amaamuudnaan.umaamudnaansho  ld amaamudnaan.umal1  Caro ciilqab ah.
umal2  Caro ciilqab leh dareemid. ld umashoo.
umashoo  Qof dareema caro ciilqab ah noqosho. ld umal².umashood  ld umlid.umlid  eeg umal². ld umashood.ummaag  Xirmo ah cawska rarada laga sameeyo.ummad  1. Dad meel wada deggan oo dhaqan iyo dhaqaale wadaag ah. 2. Dad.ummadnimo  Ummad ahaansho.ummi  U. ah: qof aan wax qori karin waxna akhrin karin.umminnimo  Ummi ahaansho.ummiya  Shareero.page : 1465  of 1584<< < 1460 1461 1462 1463 1464 1465 1466 1467 1468 1469 1470 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ummul1  Qof dumar ah oo kolkaas ilmo dhashay.
ummul2  Ilmo uur ku jiray dhalid.
ummuladdoox  1. Dilaa aan cidna u nixin oo wuxuu arkaba dila. 2. Colaad aan cidna la reebin.ummulbax1  Dhammaadka afartanka casho ee ugu dambeeya kolka ay hooyadu ummusho.
ummulbax2  Afartanka casho ee ummusha lagu jiray dhammaysasho.
ummulbixi  Hooyo dhashay, intay afartanka casho ee ummusha ka dhammaysanayso u adeegid; nafaqgayn.ummulbixid  eeg ummulbax².ummulbixin  eeg ummulbixi.ummuli  Ilmo ka dhalin.ummulid  eeg ummul².ummulin  eeg ummuli. ld ummulis.ummulis  ld ummulin.ummuliso  Haweeney aqoon u leh sida loo dhaliyo naagaha.ummuliye  Nin yaqaan sida loo dhaliyo ummuliyo haweenka ummulaya.ummulow  Cudur ku dhaca dumarka ummula.ummulraac1  Geerida ku timaada haweeney ummulaysa ama ummushay.
ummulraac2  Haweeney ummushay dhimasho. ld ummulraaco.
ummulraacasho  ld ummulraacid.ummulraacid  eeg ummulraac².ummulraaco  ld ummulraac².ummuur  ld ammuur².ummuuraysan  ld ammuureysan.ummuuraysnaan  ld ammuureysnaan.ummuuraysnaansho  ld ammuureysnaansho.uneexo  ld aneexo.unfaxyee  Neef ari ah unfaxyo keenid.unfaxyeyn  eeg unfaxyee.unfaxyo  Dhiig ka yimaada neef ari ah oo bilihii ugu horreeyay dhiciyay.unfo  Qarandi, saddexsulley.unkad  ld unkasho.page : 1466  of 1584<< < 1461 1462 1463 1464 1465 1466 1467 1468 1469 1470 1471 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
unkamid  eeg unkan¹.unkan1  Wax la unkay noqosho.
unkan2  Wax la unka ahaansho.
unkanaan  eeg unkan². ld unkanaansho.unkanaansho  ld unkanaan.unkasho  eeg unko. ld unkad.unkid  eeg unug².unko  Weel toliddiisa ama caw, harrar iwm falkintooda billaabid.unkod  ld onkod¹.unsar  Wasakh yar oo ku jirta weel hoore ku jira salkiisa. ld usar.untiye  ld yibir.unug1  Wax aan hore u jirin oo la curinayo, bilawga ugu horreeya.
unug2  (baay) Halbeegga salka nolosha ee maatar iyo tamarina ka soo uunmaan, ku beddelmaan, ku kaydsaman, kuna isticmaal galaan. Unug kastaa wuxuu ka koobanyahay walxo cufan oo borotiin ah (borotobalaasam), kuwaas oo u meesiyoobey walax xab oo kale ah (saytobalaasam) iyo bu', kaas oo ay ku jirto DNA.
unug3  Unug samayn.
unug-dareen-dhaqaaq  (c.nafl.) Unug ama organ soo saara jawaab fisiyoolojyiyeed marka uu nashaad iyo guyo dareen wade. Tus. “Muruqyada iyo qanjidhada”.unug-dareen-wade  (c.nafl.) Unug dheeraaday oo faracyo leh, kaasi oo ah halbeegga aasaaska u ah urur shaqaale habdhiska dareenwadka, gaarna u ah gudbinta gujooyinka.unug-gudeed  (c.nafl.) Unugyada inta u dhaxaysa.unug-maskaxeedka dhaqaaqa  (c.nafl.) Unugyada sameeya mareennada u dhexeeya maskaxda iyo xubinta dhaqaaqa, (muruqa, lafaha) midkood.unug-waalid  (c.nafl.) Unugga ay ka soo farcamaan ama ka samaysmaan unugyada kale marka qaybsanka unugga dhaco.unugga cad ee dhiigga  eeg liyuukoosayt.unugga Daaniyal  (fiis.) Unug aasaasi ah (sida unugga foolt), xoog danab wadihiisuna yahay 1.08 V, lehna qotino maar (+) iyo naxaas ah (-). Unuggan waxa uu leeyahay gudbiye naxaro salfaytah iyo milanka maar salfayt oo kahortaga daahneefeed ka dhaca unugga.unugyada dhiigga ee cas cas  eeg iritaroosayt.unugyo badane  Noole ka kooban unugyo badan.ununush  Waxaruhu marka ay geedo daaqidda bilaabaan.unuun  1. Madax; kur. 2. Geed faalala oo qaraha u eg oo bixiya miro dacarta ka sii kharaar oo laysku dhaweeyo.unuungoo  Nafley madaxa ka jarid.unuungoyn  eeg unuungoo.unuunuf1  Af-ku-urursiga cunta yar oo dhulka daadsan afka lagu uruursado. ld anaanuf¹.
unuunuf2  Nafley cunto yar oo dhulka ku daadsan uruursasho. ld anaanuf².
unuunufid  eeg unuunuf². ld anaanufid.page : 1467  of 1584<< < 1462 1463 1464 1465 1466 1467 1468 1469 1470 1471 1472 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
uq  ld cuq.ur1  1. Wax sanku jecleysto ama necbaysto ee uu dareemo. 2. Qurun.
ur2  1. Dabayl lixdii bilood doc ka timaadda; neecaw; dabayl. 2. Dhanka dabayshu ka dhacayso. 3. ld ur¹.
ur3  1. Ur qurmuun yeelasho. 2. U u.: wax nicid. 3. U u.: wax ur qurmuun leh dareemid.
uraa  Geed-quwaax ur sillan oo aad u lifaaqoon leh: ur cayayaanka iyo bahal-hoosaadka lagu laayo.uraad  Saaca iyo waxtarka daaqu leeyahay. ld urshi.urdhac  Jihada dabayshu u socoto. ld urdhicid.urdhicid  ld urdhac.urduf  Wax tabar daran oo aan muuqaalkiisu fiicnayn.ureed  (baay.) Dareenka urta ama dariiqadda wax lagu uriyo; tani oo lagu helo qaabilayaasha urta ama qaabilayaasha ku jira organnada ureed, sida sanka, kuwaas oo xasaasi u ah hawada ama kiimikooyinka ka dhasha biyaha. Nashaadinta qaabilayaashaasi waxay sababtaa inay u gudbiso wararka maskaxda iyaga oo sii maraya dariiqa dareen wadaha ureed.urgumo  Uurkuhayn; cadaawad.urgun  Hoore adkaaday oo weel salkiisa ku haray, gufar.uri  1. Wax urkooda dareemid. 2. Wax qurmin. Tus. “Kalluunkii bakhtiyey baddii buu uriyey”.urid  eeg ur³.urin  eeg uri.uris  Cudur carruurta ka ballaariya madaxa.uriso  Wax loo akhriyo in laysku nacsiiyo laba qof oo israbta ama is jecel.urre  Aboorka kiisa labka.ursad  1. Cudur ku dhaca eyga iyo naasleyda la bahda ah oo ay calaamo u tahay biyonicid iyo laystaannimo. 2. ld ursasho.ursamo  Dabayshu xagga ay u dhacayso.ursasho  eeg urso. ld ursad, ursi.ursato  Cayayaanka jaad ka mid ah oo doorshaanka ka sii yaryar kana fudfudud oo aan wax qaniinin.urshi  ld uraad.ursi  ld ursasho.ursii  1. Wax ur leh cid sanka u saarid. 2. U ursii: nafley wax nacsiin.ursiin  eeg ursii.urso  Wax ur leh sanka saarasho.uruf  U. ah: qof jin yar oo gaaban.urug  Cudur dadka, xoolaha iyo shimbiraha ku dhaca oo sambabada waxyeeleeya oo xummad badan iyo qufac leh; qaaxo; feero.urugo  Uurkutaallo; tiiraanyo; caloolxumo.page : 1468  of 1584<< < 1463 1464 1465 1466 1467 1468 1469 1470 1471 1472 1473 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
urugoo  Tiiraanyo dareemid.urugood  eeg urugoo.Uruguay  Uruguay waa wadan oo ku yaalo koonfurta ameerika. wadankaan waxoo xuduud la leeyay Baraasiil iyo Arjantiina. Wadanka waxaa degan dad gaaraayo ilaa 3.4 miliyan oo qof.urun  Xarig dhuuban, dun ka samaysan oo wiilasha yaryar dhexda loogu xiro kaddib marka la gardaadiyo.urur1  1. Seddax horimood oo ciidan ah. 2. Dad aragti siyaasadeed ku midoobay. 3. Tiro isku wax ka hadlaysa oo is buuxinaysa.
urur2  1. (kiim.) Marka la eego tusaha falgalka curiyayaasha, waa tax curiyayaal ah oo kiimika ahaan isu'eg lehna ratibaad elektaroonikaad oo isu'eg. Ururku waa curiyayaasha joog u taxan ku wada jira ee tusaha kalgalka curiyayaasha. Marka la eego kiimikada orgaanikada ah, waa atam ama koox atamyo ah oo xukuma astamaha gaarka ah ee molikiyuulada ku wada jira bah gaar ah. 2. (kiim.) Ururinta walxo nooc kasta leh. Walxaha sameeya urur waxa lagu magacabaa kutirsaneyaasha ama xubnaha urur.
urur3  Xiddigo dhawr ah oo meel isugu yimaada oo isla socda.
urur4  Nafley tiro badan meel isugu imaansho. ld urursan¹.
urur shaqaale  (taar.) Urur matala xoogsatada, rabo in uu wax ka baddelo xaaladda nolosha, mushaarada iyo lacagta.ururi  1. Wax meel isugu keenid. 2. U u.: kaalmo cid la siinayo dad kala duwan uga qaadid. ld aruuri.ururid  eeg urur³. ld aruurid.ururin  eeg ururi. ld aruurin, ururis.ururis  ld aruurin, ururin.Ururkii Qaramada  Urur la sameeyey dagaalkii adduunka ee kowaad kaddib, kasoo loo dhisay horumarinta Iskaashiga caalamiga iyo ka hortagga dagaal, wuxuuna burburiyey dagaalkii II ee Adduunka.urursamid  ld ururid.urursan1  Wax la ururiyay noqosho. ld urur4.
urursan2  1. Wax la ururiyey ahaansho. 2. Wax aan kala daadsanayn ahaansho.
urursanaan  eeg urursan². ld aruursanaan.urursanaansho  ld aruursanaan.urursasho  eeg ururso. ld aruursasho.ururso  Wax kala firirsan meel isugu keensasho. ld aruurso.uruur  (ray, -rtay) ld aruur².uruuri  ld aruuri.uruurid  ld aruurid.uruurin  ld aruurin.uruuris  ld aruurin.uruursad  ld aruursasho.uruursan  ld aruursan.uruursanaan  ld aruursanaan.uruursanaansho  ld aruursanaan.page : 1469  of 1584<< < 1464 1465 1466 1467 1468 1469 1470 1471 1472 1473 1474 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
uruursasho  ld aruursasho.uruurso  ld aruurso.us  Aamus!usar  ld unsar.usduurad  ld usduuro.usduuro  Dhacdo taariikheed oo sooyaal ah, oo wax laga beddelay qaabkeeda hore. ld asduurad, usduurad.uskag  Wasakh ku taal jir dad ama dhar. ld uskug.uskag-galeen  Jir dad meesha wasakh qabatinka leh.uskagayn  eeg uskagee.uskagee  Wax uskag u yeelid.uskagoobid  eeg uskagow.uskagow  Uskag yeelasho.uskug  ld uskag.ustaad  Macallin; bare. ld astaad.usur  Dhul jiq ah oo aan la mari karin.utun  Godob weyn; aano.uu1  Magacuyaal tilmaamaya qofka saddexaad ee kelida lab ah (kan laga hadlayo). Tus. “Wuxuu rabaa inuu wax ka barto”
uu2  Erey dareen oo tilmaamaya wax kedo ah ama wax naxdin ah, iwm.
uub  1. Carun ka yimaad xubinta taranka ee nafley dhashay. 2. (-bo, m.l) God dhuuban oo hoos u dheer.uubatee  1. Sida uubatada u ciyid. 2. Qaylo dheer cid maqashiin.uubateyn  eeg uubatee.uubato  1. Bahal eeyga u eg: yey; yeey; uuley. 2. Qaylo dheer.uubo  ld uub.uud  Daaq; caws.uufannaa  ld uufannays.uufannays  1. U. ah: maroodi markaa dhashay ama beriyo jiray. 2. (m.l.u) U. ah: dad aan meel loogu hagaago lahayn. ld uufannaa.uugaabid  eeg uugaw².uugaabo  Qaylo kicin iyo tirtirsi leh oo dad loo jeediyo; guubaabo.uugaami  Geel in uu uugaan sameeyo ku kallifid.uugaamid  eeg uugaan².page : 1470  of 1584<< < 1465 1466 1467 1468 1469 1470 1471 1472 1473 1474 1475 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
uugaamin  eeg uugaami. ld uugaamis.uugaamis  ld uugaamin.uugaamo  ld uugaan.uugaan1  1. (m.l.u) Daruuro cokan. 2. Yabaq, buuq. ld uugaamo.
uugaan2  1. Daruuro cukan cir ku dedmid. 2. Yabqid; buuqid.
uugaw1  Uugaan.
uugaw2  Uugaan samayn (geel).
uugo  Dhawaaq wiilka geela jiraa sameeyo markuu rabo inuu isu ururiyo. ld uujo.uuji  Uugaan ka keenid (geel).uujin  eeg uuji. ld uujis.uujis  ld uujin, uugaw¹.uujo  ld uugo.uulayn  eeg uulee.uulee  Qaylo dheer samayn.uuley  Yeey, uubato.uuman1  1. Jin, rooxaan. 2. ld uun¹.
uuman2  (uunmay, uumantay; uunmi) Wax la abuuray noqosho.
uuman3  (uunnaa, uunnayd) Wax la abuuray ahaansho.
uumasho  eeg uumo.uumi1  1. Humri kulul. 2. Kul; diirimaad.
uumi2  Wax dab ku diirin.
uumi saarid  (bot.)Biyo lunka dhirta kaas oo ay ku sii daayaan gibilka. Biyo lunku badanaa wuxuu ka dhacaa caleemaha iyaga oo ka baxaya daloolada istomaataha, kaasi oo shaqadiisa ugu weyni tahay isdhaafsiga neefaha.uumibax1  1. (fiis.) Isbedelka wejiga hoorku ku noqdo neef ama uumi. Uumibixinta waxay ku dhici kartaa heerkul kasta, dhakhsaheeduna wuxuu la kordhaa heerkulka. 2. (fiis.) Dariiqadda walaxi isaga beddesho dareere isuguna beddesho heerka uumiga ama biyaha hawada ku jira.
uumibax2  Hoore la kululeeyey qiiq bixid.
uumibixid  eeg uumibax².uumibiyood  Hoore la kululeeyey qiiq ka baxay oo qabow taabtay awgiis biyo isu beddeley.uumid  eeg uun².uumihoorow  (fiis.) Isbeddelka uumi ama neef ay ku noqoto hoor. Weji-gaddoonkaasi waxa wehesha kul baxa.uumin  eeg uumi. ld uumis.uumis  ld uumin.page : 1471  of 1584<< < 1466 1467 1468 1469 1470 1471 1472 1473 1474 1475 1476 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
uumitee  Hilib uumito ka dhigid.uumiteyn  eeg uumitee.uumito  Hilib uumi kulul lagu bisleeyey.uumo  (uuntay, uumatay) Ilaah wax abuurasho.uun1  1. Wax kastoo Alle uumay. 2. Uumi.
uun2  (uumay, uuntay; uumi) Eebbe wax abuurid.
uun3  1. Keliya. Tus. “Carruurta uun caanaha sii”. 2. Mid kastaba ha ahaadee. Tus.”Nin uun weyddii”. 3. Mid aan cayinnayn, mid aan la garanayn. Tus. “Wiil uun baa noo sheegay”.
uunmid  eeg uuman².uunnaan  eeg uuman³. ld uunnaansho.uunnaansho  ld uunnaan.uunrays  Dabagaalle; tukulush.uunsad  ld uunsasho.uunsan  1. Wax uunsi lagu shiday ahaansho. 2. Wax la uumiyey ahaansho.uunsanaan  eeg uunsan. ld unsanaansho.uunsanaansho  ld uunsanaan.uunsasho  eeg uunso.uunsi  Walxo laysku dardaray oo laysku kariyey, udgoon oo loo qiijiyo in lagu carfiyo jir, dhar ama meel; khumkhum. ld uunsasho.uunso  Uunsi shidasho.uur  1. Inta u dhaxaysa bogga miskaha iyo laba kelliyood waxa ku jira: beerka, caloosha, xiidmaha iwm. 2. Ilma galeenka cunuggu ku jira kolka uu dusha ka muuqdo oo calool weyn u ekaado. 3. Laabta.uurayn  eeg uuree.uuraysasho  eeg uurayso.uurayso  Uur yeelasho.uurbays  Xirmo qaad ah oo ka kooban dhawr laamood.uurdhagax  Qare adag oo aan la jebin karin.uurdhagaxoobid  eeg uurdhagaxow.uurdhagaxow  Uurdhagax noqosho (qare).uurdoox  Cunugga aan sida caadiga ah u dhalane bogga hooyadiisa laga soo saaray; bogdoox.uuree  1. Uur u yeelid (siiba naag aan la qabin). 2. Uuro kicin.uurgubyoo  Tiiraanyo aad ah dareemid.uurgubyood  eeg uurgubyoo.page : 1472  of 1584<< < 1467 1468 1469 1470 1471 1472 1473 1474 1475 1476 1477 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
uurjiif1  Ilmaha weli uurka ku jira.
uurjiif2  (baay.) Heerka ugu horreeya ee koritaanka xayawaanka, laga soo bilaabo marka ugxanta bacrintay ay bilowdo inay qaybsanto, iyada oo ku jirta organnada taranka ee hooyada ilaa ay ka dillaacayso ama ka dhalanayso.
uurkoole  Magac ay caan ku yihiin herinta ugaarsatada ah, wuxuuna tilmaamayaa in ay yihiin isku uur oo aanay wax kala qarsan.uurkubaalle  1. Qof hibo loo siyey in uu ogaado waxa dhici doona. 2. Faras ama nin aad u dheereeya.uurkucirroole  Nin xaakiim ah ama waayoaragnimo dheeraad ah leh.uurkuhar  Ilmo aabihiis dhintay iyagoo uurka ku jira.uurkujir  Inta uurka ku jirta, sida: beerka, kelyaha, caloosha iwm; uusley.uurkummaanle  Qof waxgaradnimo iyo caqli badan leh oo la moodo in uu la socdo waxa qofka la hadlayaa ku fekerayo.uurkuqaad  Illaabi waayidda la illaabi waayo wax lays yeelay. ld uurkusiddo.uurkusiddo  Utun iyo ciil uurka ku raaga.uurkutaallaysan  Wax uurkutaallo hayso ahaansho.uurkutaallaysnaan  eeg uurkutaallaysan. ld uurkutaallaysnaansho.uurkutaallaysnaansho  ld uurkutaallaysnaan.uurkutaallo  Dareen iyo uurxumo gocasho ku dheehan tahay leh.uurkutaalloo  Uurkutaallo dareemid.uurkutaallood  eeg uurkutaalloo.uurmaran  Naasley aan uurkeeda ilmo ku jirin.uuro  1. Boor ama qiiq madow oo kacsan. 2. Biyo dhoobo ku qasantahay oo aad u calawsan. 3. Midab xooluhu yeeshaan oo madow, guduud iyo cawl isugu dhafan.uuroobid  eeg uurow.uuroowid  (baay.) Xaalad uurqaadid, marka shahwada labku bacrimiso ukunta dheddigga dhuunta falloobiyo dhexdeda.uurow  Uur qaadid ama yeelasho.uurqaad  U. ah: gaaridda neef dheddig uu gaaro da'uu ku rimi karo; awrqaad. ld awrqaad.uurrays  1. Dabaggaalle. 2. Ubad geel ama dad oo diifeysan ama korriimmadii ka xumaatay.uursamaan  eeg uursan. ld uursa-maansho.uursamaansho  ld uursamaan.uursami  Dabci wanaagsan oo qof leeyahay oo u diida in uu xumaan uurka ku hayo.uursan  Qof uurfiyow ahaansho.uurweynaad  Cudur dadka ku dhaca oo beeryarada barariya, uurkana weyneeya. ld caloolweynad.uurxaad  Geednagaar dooxooyinka ka baxa oo xooluhu daaqaan.uurxaaran  Qof aan cidna xumaan qalbiga ugu hayn ahaansho.page : 1473  of 1584<< < 1468 1469 1470 1471 1472 1473 1474 1475 1476 1477 1478 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
uurxaarnaan  eeg uurxaaran. ld uur-xaarnaansho.uurxaarnaansho  ld uurxaarnaan.uurxumaan  eeg uurxun. ld uur-xumaansho.uurxumaansho  ld uurxumaan.uurxumi  ld uurxumo.uurxumo  Dabci aan wanaagsanayn oo qof leeyahay oo u diida in uu illaabo waxa loo geysto. ld uurxumi.uurxun  Qof aan cidna sama ka filaneyn ahaansho.uuryaal  1. Xanuunka ay ummushu dareento marka ilmasidaheedu isku soo uruurayo. 2. (-llo, m.dh) Uurjiif. 3. Wax indhuhu aanay qaban karin.uuryaro  Uur aan caloosha ka muuqan wallacna dhaafay; bilayaro.uus  Cunnada nafaqada laga baxay oo ku jirta caloosha iyo xiidmaha (xoolaha daaqa).uuslaho  ld uusley.uusley  Caloosha xoolo daaqa; uuskujir. ld uuslaho.uusmiir1  ld uusmiirid.
uusmiir2  Neef geel ah oo la qalay calooshiisa biyo ka miirid.
uusmiirad  ld uusmiirasho.uusmiiran1  Wax la uusmiiray noqosho.
uusmiiran2  Wax la uusmiiray ahaansho.
uusmiirasho  eeg uusmiiro. ld uusmiirad.uusmiirid  eeg uusmiir². ld uusmiir¹.uusmiirmid  eeg uusmiiran¹.uusmiirnaan  eeg uusmiiran². ld uusmiirnaansho.uusmiirnaansho  ld uusmiirnaan.uusmiiro  Neef geel ah oo la qalay calooshiisa biyo ka miirasho.uusxabaal  Qof tuug ah oo  ariga uu qasho hilibkiisa inta uu cuno mooyaane inta kale qarsha.uuyo  Meesha sagaaradu saaladeeda ku uruuriso.uyaal  magacuyaal.w  (wa') Xarafka kow iyo labaatanaad ee
alifbada af soomaaliga waana shibbane.).waa1  Qurub lagu muujiyo waxa laga
sheego yeelaha weerta. Tus. 'Cali waa
yimid';'Ninkanu waa macallinka cusub ee
dugsiga'.
waa2  1. Wax helid la'aan. 2. La w.: yool aad tooganaysay riddadii. Garab la marid.
waa3  1. Maalinta gelinkeeda hore billaawgiisa; subax; arooryo. 2. Xilli;
waqti; jeer; goor.
page : 1474  of 1584<< < 1469 1470 1471 1472 1473 1474 1475 1476 1477 1478 1479 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
waa4  (jool.)Mid ka mid ah qaybaha waaweyn ee taxanaha waqtiga jiyoolojiyeed (ee ka dambeeya kambiriyanka horreeyaha). Waaga, laf ahaantiisa waxaa loo
kala aqoonsanyihiin saddex waa - aaliyo soyik, mesosoyik iyo saynsoyik, kuwaas oo ku fidsan ilaa 6 (lix) milyan sano ee la soo dhaafay.
waab1  1. Dhis yar oo la harsado. 2. Dhis dadka buka la jiifiyo ama lagu daweeyo. 3. Hoose birta lagu tumo.
waab2  Geed, dhisme aan hoos fiican lahayn wax korka kaga dedid.
waabaay  ld waabaayo.waabaayayn  eeg waabaayee.waabaayaysan  Wax la waabaayeeyey ahaansho.waabaayaysnaan  eeg waabaayaysan. ld waabaayaysnaansho.waabaayaysnaansho  ld waabaayaysnaan.waabaayee  1. Nafley sumayn. 2. Waran, fallaar iwm waabaayo
marin.waabaayo  Dhacaan laga helo geedka waabay oo haddii wax yar laga, cabbo ama si kale oogada u gaarana loo dhinto ama bukoodo; sun; mariid. ld waabaay, waabay².waabaayoobid  eeg waabaayow.waabaayow  Dad, xoolo iwm wax waabaayo hayso noqosho.waaban  Wax la waabay ahaansho.waabari  Kolka waagu dillaaco; arooryo; oog. ld waabberi.waabariisasho  eeg waabariiso. ld waabberiiso.waabariisii  U w.: inta waagu ka dillaacayo cid ama wax u kaadin. ld waabberiisii.waabariisiin  eeg waabariisii. ld waabberiisiin.waabariiso  Wax meel waagu ugu baryid. ld waabberiiso.waabasho  eeg waabo.waabay1  Geedka xididkiisa laga sameeyo waabaayada.
waabay2  ld waabaayo.
waabberi  ld waabari, waabberi, waaberi.waabberiisasho  ld waabariisasho.waabberiisii  ld waabariisii.waabberiisiin  ld waabariisiin.waabberiiso  ld waabariiso.waaberi  ld waabbari.waabi  1. Cid ama wax socday hakin. 2. Wax dagaal u taagan ama u soo socda nabar uu la hakado ama uu ku
gabbado u taagid; baacin.waabid  eeg waab².waabin  eeg waabi.page : 1475  of 1584<< < 1470 1471 1472 1473 1474 1475 1476 1477 1478 1479 1480 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
waabis  Xeelad la rabo in ugaarta la isugu keeno meel lagu hodayo, iyadoo lagu orrinayo.waabjiif  Qof buka oo waab jiifa laguna daaweeyo.waabnaan  eeg waaban. ld waabnaansho.waabnaansho  ld waabnaan.waabo  1. Waab dhisasho. 2. Ka w.: nabar kugu soo socda ka
gabasho ama wax halis ah dib uga noqosho.waaceensasho  eeg waaceenso. ld waaceensi.waaceensi  1. Doonidda qof doonayo in uu aarsado. 2. ld waaceensasho.waaceenso  1. Cid wehel, garab iwm ka dhigasho. 2. Aanayso.waaciidsasho  eeg waaciidso. ld waaciidsi.waaciidsi  ld waaciidsasho.waaciidso  Cid kaalmaysasho.waadi  Tog engegan oo kolka roob da'o kaliya biyo qaadaan.waaf  (c.nafl.) Xubin neefsasho oo ay isticmaalaan xayawaannada biyaha ku nooli, si ay uga soo qaataan ogsajiinta biyaha dhexdooda.waafaji  Laba arrimood oo kala duwan is haleeshiin. Tus. “Labadaas arrimood is waafaji.” waafajin  eeg waafaji.waafaq  1. Arrin jirta arrin kale haleelid. 2. Ku w.: hadal cid kale tiri ku raacid ama taageerid.waafaqid  eeg waafaq.waafaqsan  Wax, wax kale raacsan ahaansho.waafaqsanaan  eeg waafaqsan. ld waafaqsanaansho.waafaqsanaansho  ld waafaqsanaan.waafi  W. ah: cabbir, qiyaas miisaan iwm aan wax ka dhinayn ee weliba buro weheliso.waag1  Socod badan oo wax lagu baadigoobayo.
waag2  Socod badan samayn iyadoo wax la baadigoobayo.
waageer1  ld maageer¹.
waageer2  ld maageer².
waageeran  ld maageeran.waageerasho  ld maageerasho.waageerid  ld maageerid.waageernaan  ld maageernaan.waageernaansho  ld maageernaan.page : 1476  of 1584<< < 1471 1472 1473 1474 1475 1476 1477 1478 1479 1480 1481 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
waageero  ld maageero.waageersan  ld maageeran.waageersanaan  ld maageernaan.waageersanaansho  ld maageernaan.waagid  eeg waag².waagii baahiyosooik  (waayahii ..., m.l) (jool.) Waagii hore ee nolosha, waa kan ugu horreeya saddex qaybood ee waaweyn ee taxanaha waqtiga jiyoolojiyeed (ee ka dambeyay kambiriyan-ka-horreeyaha). Kolkaas oo muddooyinka taariikhda dunida ka mid ah kana horreeyay waagii mesosooigga wuxuu kalabaxsanyahay laga billabo 600 oo milyan ilaa 200 oo milyan oo tagtay.waagii barafka  (waayahii ..., m.l) (jool.) Waa jiyoolojiyeed oo baraf gogollo ah iyo baraf weyneyaal ay dabooleen badad badan oo qaaradaha ah, meelaha qaarkoodna barafku wuxuuba gaaray badaha, wuxuuna hoos u dhigay heerkulkii badweyneyaasha.waagii birta  (waayahii ..., m.l) (taar.) Waagii ka dambeyay waagii macdanka, markaas oo birtu ay beddeshay macdanka xagga hubka iyo qalabka kale; waaga birtu wuxuu astaamiya heer dhaqameed bani'aadam oo ka dhexeeya dadyowga kala duwan ee ma astaamiyo muddo cad oo waqtiyaysan.waagii dhagaxa  (waayahii ..., m.l) (taar.) Waqtigii aadamigu isticmaalay qalabka iyo warmaha dhagaxa ka sameysan, ee ka horeysey markii ugu horreysey ee helaan ay bir ceedhiin.waagii dhagaxa ee hore  (taar.) Waagii hore ee dhagaxa, dadkuna dhagaxa ay u adeegsan jireen qalab ama hub ahaan.waagii dhagaxa-dambe  (taar.) Wuxuu sheegayaa waxyaabaha la xiriira waqtigii taariikhda ka horeeyey, markii ay dadku bilaabeen beerashada, laakiin dhagaxa ay waqtigaas u isticmaali jireen qalab ahaan, waqtigaas oo dhamaaday 9000-6000, dhalashadii Nebi Cise horti koonfur-galbeed Aasaiya, 4000 ilaa 2400 Nabi ciise horti ee Yurub.waagii dhuxusha  (waayahii ..., m.l) (jool.) Waqtigii dhuxul-dhagaxda inteeda badani samaysantay.waagii macdanka  (waayahii ..., m.l) (jool.) Waagii dadku qalabka iyo hubka ay isticmaalaan ka samaysan jireen maar iyo tiin la isku dhafay. Waagani ma sheegayo waqti go'an oo taariikheed oo si taxane ah ugu xidhiidhsan dhacdooyin ka horreeyay; hase ahaatee, waagani wuxuu tilmaamayaa marxalad dhaqameed oo dadyow badan oo dunida ku nooli soo mareen, marka la eegayo horumarkii ay soo sameeyeen laga soo billaabo waagii alabka dhagxaanta laga samaysan jiray ilaa laga soo gaaro waqtigii la bartay qalabka xadiidka.waagii mesosooik  (waayihii ..., m.l) (jool.) Waagii dhexe ee nolosha, ahna midka labaad saddexda qaybood ee taxanaha waqti jiyolojiyeedka wixii ka dambeeyay kambiriyan-ka-horeeyaha: muddaddaas ka mid ah taariikhda dhulka ee u dhexeysa aayada baaliyosoyigga iyo saynasoyigga, waxay kala baxsantahay muddo ah 200 milyan ilaa 70 milyan sannadood ee tagtay.waagii senosayka  (waayahii ..., m.l) (jool.) Waqtiga saddexaad ee waayaha jiyoolojiyada; waxaana lagu asteeyaa billowgii naafleyda nasleyda ah; waagani wuxuu ku xigay oo ka dambeeyay kambiriyan-ka-horreeye.waago  Marka karoorka badarka la tumo ee maseggadu sabuulka ka baxdo dufalka soo hara.waajib1  1. Shaqo go'an oo qof u xilsaaranyahay oo laga doonayo inuu guto. 2. Wax Alle amray oo lays faray oo ka tegiddiisu dambi yahay; faral; farli.
waajib2  Ku w.: cid inay wax samayso ku khasbanaansho.
waajibaysasho  eeg waajibayso.waajibayso  Qof wax samayntooda waajib isaga dhigid.waajibi  Waajib ka dhigid (wax).waajibid  eeg waajib².waajibin  eeg waajibi.waajih  ld wejih.waajihi  ld wejihi.waajihid  ld wejihid.waajihin  ld wejihin.waal  1. Qof wax maskaxda lagaga jiro ka dhigid. 2. Is w.: qof waalan iska dhigid. 3. Qalabka matoorrada mid ka mid ah oo qarxinta shidaalka ka qaybgala.waalallow  Welwel; walaac.waalan  1. Qof waalli hayso ahaansho. 2. U w.: cid wax si xad dhaafa ah u jecel ahaansho.page : 1477  of 1584<< < 1472 1473 1474 1475 1476 1477 1478 1479 1480 1481 1482 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
waalasho  eeg waalo².waalay  Qaalin, dib markii ugu horraysay qooqay; qooqan.waalaysasho  eeg waalayso.waalayso  Waalo cayaarid.waali1  Nin madax ka ah qaybaha dal u qaybsamo midkood; naa'ib beeldaaji; barasaab.
waali2  Ka w.: nafley meel si ba'an uga caajin.
waalid1  Laba qof oo wax dhashay waxa ay ilmahooda u yihiin. ld waarid.
waalid2  eeg waal.
waalli1  1. Cudur kasta oo kartida wax lagu kala garto baabi'iya, dhantaala ama wax u dhima. 2. (-iyo, ml.) Gogol ka samaysan weylo yaryar hargahooda layskuna tolo; weylaalis.
waalli2  (daaw.) Isbeddel daran ee dhimirka oo caan ku ah habka fakaridda oo aan dhammayn iskuna xirneyn; abbaaridda dhabta oo beddelan; iyo jawaab celin caadifi ah.
waalo1  Cayaar cayaaraha hiddaha iyo dhaqanka ka mid ah, raggu cayaaro oo labo saf oo iska soo horjeeda, tira isla egna ah, iyadoo jilbajabsan gacmahana lagu cayaaro hees iyo jiibna leh; hellem.
waalo2  1. Wax waalan noqosho. 2. Ka w.: meel cabsi awgeed uga cararid.
waalwaal  Is w.: qof waalan iska dhigid.waalwaalid  eeg waalwaal.waama  Goorma.waan  Meel dhul ah oo bannaan.waanbe  Jaad badarka ka mid ah oo ay iniinihiisu aad u yaryaryihiin.waani  Cid waano u jeedin.waanin  eeg waani.waano  Hadallo talo ah oo cid loo jeediyo iyadoo wax lagu faraayo ama wax looga reebaayo.waansan  Cid wax la waaniyey ahaansho.waansanaan  eeg waansan. ld waansanaansho.waansanaansho  ld waansanaan.waanshee  Dan la'aan meel u tegid.waansheyn  eeg waanshee.waantoobid  eeg waantow.waantow  1. Qof wax waano qaatay noqosho. 2. Ka w.: wax aad samayn lahayd oo xumaani ku jirto ka noqosho.waanwaan  1. Nabad yar oo ay kala dhigtaan laba qolo oo ay colaadi dhex tiil, heshiis nabadeed oo ku meel gaar ah. 2. Rajo.waaq  Magac ay Soomaalidu waagii hore ay u tigiin Ilaah. ld waq.waaqdhaacin  Xoolo farabadan oo alla-bari ahaan loo qalo.page : 1478  of 1584<< < 1473 1474 1475 1476 1477 1478 1479 1480 1481 1482 1483 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
waaqla'  W. ah: meel aan cidi degganyn; cidla ciirsila'.waaqlayn  eeg waaqlee.waaqlee  Qof, tuke iwm qaylo dheer aad ugu qaylin.waaqsasho  eeg waaqso.waaqso  Ka w.: dhib ama waxyeello hore ka so kabasho.waar1  Cabbir dhererka lagu cabbiro oo la mid ah seddax cagood ama soddon iyo lix hiish ama 0.914, mitir.
waar2  ld waryaa.
waar3  1. Cimri aan dhimasho lahayn ku noolaan. 2. Wax muddo dheer jirid.
waaran  1. Warqadda lagu oggolaado lacag la doonayo in la bixiyo. 2. Warqad maxkamaddu ku oggolaato qof in la xiro ama in wax la baaro.waaray  Nooc ka mid ah mariidka oo laga isticmaalo meelaha uu ka soo bilowdo webiga Shabeelle iyo agagaarka magaalada Iimey. Qubleey, maanyo, manyiikay, libin.waardiye  Qof xafiis, guri iwm ilaaliya; ilaaliye.waari1  Sheekada haabeenkii lagu soo jeedo, dhafar; dabjeex.
waari2  1. Waar ku cabbirid. 2. Wax waaro ka dhigid.
waarid1  ld waalid¹.
waarid2  waar². ld waaris.
waarid3  Soo w.: badeeco dibadda ka keenid.
waaridid  eeg waarid³.waaridnimo  ld waalidnimo.waarig  ld waariko.waariko  Jaad likaha ka mid ah oo badanaa dundumooyiinka agtooda ka soo fuuro; barkiwaraabe. ld waarig.waarikow  Shaah aan sonkor lahayn.waarin  eeg waari².waaris  ld waarid².waarri  Socod aayar ah oo lugaha la kala fogeeyo cudur dartii socosho.waarrin  eeg waarri.waasac  W. ah: aan ciriiri ahayn, wax badan qaada, ballaaran.waashman  Gogle; ilaaliiye.waasici  Wax ballaaran oo aan ciriiri ahayn ka dhigid.waasicin  eeg waasici.waasii  Cid wax ay heli lahayd gefsiin. ld weysii.page : 1479  of 1584<< < 1474 1475 1476 1477 1478 1479 1480 1481 1482 1483 1484 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
waasiin  eeg waasii. ld weysiin.waat  (fiis.) Summad W. Halbeegga caalamiga (H.C.) ee awoodda, waxana loo qeexaa awood le'eg hal juul halkii seken (Juul/seken).waawaray  Erey dareen oo tilmaama yaab, naxdin ama baahi oo kaalmo ah.waax  1. Wax afar meelood oo is le'eg loo qaybiyey meeshood; rubuc, rubi. Tus. “Hasha la qaley waax iga sii”. 2. Qaybaha waaweyn ee kala duwan ee hay'ad maamul u qaybsantahay middood.waaxayn  eeg waaxee. ld waaxyayn.waaxaysasho  eeg waaxayso.waaxayso  1. Wax afar meelood u kala qaybsasho. 2. Wax qaybo isla eg ka dhigasho. ld waaxyeyso.waaxee  Wax afar meelood u qaybin. ld waaxyee.waaxid  1. W. ah: kali ah, aan cidi wehelin (Ilaah). 2. Mid ama kali.waaxyayn  ld waaxayn.waaxyee  ld waaxee.waaya-arag  W. ah: qof leh aqoon dheeraad ah oo laga kasbado shaqo, dad la dhaqan, farsamo iwm. ld waayo-arag.waaya-aragnimo  Waaya-aragnimo ahaansho; khibrad. ld waayo-aragnimo.waayadii dhexe  (taar.) Wax la xiriira waqtayadii dhexe intii u dhexeeysay 1100 Ciise kaddib gaar ahaan taarikhada Yurub.waaye  ld weeye.waayee  Ilmo si uu u seexdo ruxid.waayeel1  Qof fil weyn ama wax garad ah.
waayeel2  ld waayeelow.
waayeelid  ld waayeeloobid.waayeelnimo  Waayeel ahaan.waayeelow  Waayeel noqosho.waayeyn  eeg waayee.waayid  eeg waa². ld waayis.waayir  Xarig macdan ah; silig.waayis  ld waayid.waayo1  1. Waqti hore oo la soo dhaafay. 2. Dhacdooyin la soo joogay; wacaal. 3. Arrin; xaal; sah. 4. Dhibaha adduunka; tabaalo.
waayo2  Erey lagu xiriiriyo weer sababley ah; sababtu waxaa weeye, maxaajira, maxaawacay, maxaayeelay. Tus. “Xasan wuu iska tegay, waayo, waad ka caraysiisay”.
waayo3  1. Waa ayo?, waa kuma? 2. Sababtu maxay tahay?
waayo-arag  ld waaya-arag.waayo-aragnimo  Aqoon ama fikrad la xiriirta shaqo gaar ah taasoo laga helay muddadii dheerayd ee laga shaqaynayay hawshaas.page : 1480  of 1584<< < 1475 1476 1477 1478 1479 1480 1481 1482 1483 1484 1485 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
waayo-waayo  Waayo kale geddisan oo la soo maray.wab1  Saabley; feero; uur; wadne.
wab2  Wabar, ugaas.
wabar  1. Nin qolo ama tol madax u ah. 2. Mid quman, wanaagsan, suuban.wabas  Nin gaaban oo bar yar.wabax1  Biyo ka dhergidda (xoolo).
wabax2  Xoolo biyo ka dhergid. ld wabaxso.
wabaxguul  W. ah: xoolo wabax ah oo baryey xeradoodii meel aan ahayn.wabaxsan  Wax wabxay ahaansho (xoolo).wabaxsanaan  eeg wabaxsan. ld wabaxsanaansho.wabaxsanaansho  ld wabaxsanaan.wabaxsasho  eeg wabaxso. ld wabxib.wabaxso  Xoolo biyo badan siisasho.wabaxtaraar  Neefka biyaha ka dherga oo iska dhaqaaqa.wabxi  Xoolo biyo ka dhergin.wabxid  eeg wabax². ld wabaxsasho.wabxin  eeg wabxi.wac1  Iftiin xoog leh oo si kedis ah dad u cawiro.
wac2  1. Cid u yeerid. 2. Isu w.: cid meel ku uruurin.
wacaal  Wax jira; war; xog. Tus. “War iyo w. midna uma hayo”.wacaari  Geed aan qodax lahayn oo leh mayrax iyo asal iyo miro la cuno. ld wacanri.wacad  Ballan adag oo la galo.wacadfur1  Wacad la dhigtay oo la jabsho.
wacadfur2  Ku w.: ballan adag oo la galay ka bixid.
wacadfurid  eeg wacadfur². ld wacadfuryo.wacadfuryo  ld wacadfurid.wacadqabe  Qof wacad u galay ka baxay oo inkaar qaba.wacal1  Wiil aan meher xalaal ah ku dhalan. ld wecel¹.
wacal2  Gabar aan meher xalaal ah ku dhalan. ld wecel².
wacalnimo  Wacal ahaansho.page : 1481  of 1584<< < 1476 1477 1478 1479 1480 1481 1482 1483 1484 1485 1486 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
wacan  1. Wax wanaagsan ahaansho. 2. Ugu w.: sabab u ahaansho (wax).wacanri  ld wacaari.wacays  Samaan; wanaag.wacdaro  Wax la yaab leh.wacdi1  Waano; hanuunis.
wacdi2  Waano diimeed oo xumaha laysaga reebayo samahana laysku farayo dad u jeedin; waanin; hanuunin.
wacdin  ld wacdiyid.wacdiyid  eeg wacdi². ld wacdin.wacnaan  eeg wacan. ld wacnaansho.wacnaansho  ld wacnaan.wacyi  Heerka fahamka nolosha bulshada.wacyigelin  Heerka fahamka nolosha bulshada kor u qaadid, khordin.wad1  1. (f.g) Xoolo, dad iwm meel ay joogeen ka kaxeyn. 2. Gaadid (markab, baabuur, iwm) meel ka kaxayn. 3. (f.g) Hawl la hayey sii fulin. 4. (f.mg) Ku w.: wax mala-awaalid. Tus. “Waxaan ku wadaa in uu maanta cali imaan doono”.
wad2  ld wed¹.
wada  1. Qurub tilmaamaya wax isla samayn. Tus. “Aan w. hadalno waa aan heshiinno”. 2. Qurub tilmaamaya in aan wax wax ka maqnayn. Tus. “Waa w. yimaadeen”; “Wargeysyada w. qaado!”.wada noolaansho  Isdhex gal ka dhex dhaca laba xayawaan ama laba sinji oo geedo ah, kuwaas oo wada nool, oo mid kamid ahi isdhex galkooda ka faaidaysanayo, ka kalena wax dhibaato ahi ka soo gaadhayn.wadaad  Nin diinta islaamka wax ka bartay kuna camalfala oo dhowrsan.wadaaddee  Wadaad iska dhigid ama isu ekeyn.wadaaddeyn  eeg wadaaddee.wadaadnimo  Wadaad ahaansho.wadaag1  Wax dad badan ka dhexeeya oo aanu qofna gaar u lahayn.
wadaag2  La w.: wax qaybsashadooda ama manaafacaadsigooda cid kale la qaybsasho.
wadaage  1. Wax wareegsan sida garangarta, gadawga iwm meesha kala barta. 2. Meesha waxyaalo badan oo isku xirani isugu yimaadaan ama iska haystaan. 3. Meesha dhudaha caynaanku isaga yimaadaan (heense).wadaagid  eeg wadaag².wadaaji  1. Dad wax ka dhexeysiin. 2. Wax qaybin.wadaajin  eeg wadaaji.wadaal  1. W. ah: la socoshada neef labi neef dheddig oo orgeysan raaco ama ka hari waayo. 2. Xoolo tirsan oo gooni loo wado.wadaali  1. Lab xoolaad oo qooqan dheddiggiisa oo deggan la socosho. 2. Neef tabar daran aayar u wadid.wadaalin  eeg wadaali.wadaamaggoys  ld wadaamaggoysyo.page : 1482  of 1584<< < 1477 1478 1479 1480 1481 1482 1483 1484 1485 1486 1487 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
wadaamaggoysyo  Cutub xiddigo oo ka mid ah kuwa koonfur, waa if xiddigood afar baase ah u iftiin badan oo ishu si fudud u qaban kartaa, afartu waxay u egyihiin istalaab oo waxaa loo yaqaan istallaabta koofur, waxayna u dhowyihiin awrka cir; wadaamaqubo. ld wadaamaggoys, wadaamaqubo.wadaamagooye  (c.fal.) Koox afar xiddigood ah oo laga arki karo kubbad-badhka koonfureed, oo u habeysan qaab laanqayreed, dhibibka ugu dheer ee barahooduna uu yahay koonfur; haddii dhidibkaas la fidiyo 4 jeer dherekiisa, waxa soo baxaya bar u dhowr cidhifka koonfureed. Marka kooxdaa xiddigaha ah waxa lagu isticmaalaa kubbad-badhka koofureed, sida xiddig cidhifeedka kubbad-badhka waqooyi, si jihada loo ogaado.wadaamaqubo  ld wadaamaggoysyo.wadaamaxoor  ld wadaamaxooro.wadaamaxooro  Wadaamaggoys. ld wadaa-maxoor.wadaan  Weel harag, cinjir iwm ka samaysan oo gadaw iyo daddoobbo leh oo inta dawlis lagu xiro ceelasha lagu shubo ama biyaha loogala soo baxo.wadahadal1  Dood dhex marta laba qof ama ka badan.
wadahadal2  Laba qof ama ka badan dood isweydaarasho.
wadahadalsii  Laba qof ama in ka badan in ay wadahadlaan isu keenid.wadahadalsiin  eeg wadahadalsii.wadahadlid  eeg wadahadal².wadajir1  Wax wada socda.
wadajir2  1. Xisaab laba tiro ama ka badan oo laysku daray waxa ka soo baxa. 2. Naxwo, hal wax ka badan.
wadar1  Tiro ama in mid ka badan. Tus. “W. iyo waaxid”.
wadar2  (xis.) Jawaabta la helo marka laba ama dhawr tiro ama xaddi la isugeeyo.
wadar3  (nax.) Lidka ereyga kelid ah.
wadar-xigsineed  (xis.) Wadar xigsineedka fansaar ee dhawr doorsoome, f(x1, x2, x3,...) waa fansaarka ku siinaya wadarta tibxaha (df/dx2) dxi taas oo i ay u dhexayso 1 ilaa n.wadasho  eeg wado.wadataal  ld wadayaal¹.wadayaal1  Dad isku xeer ah oo degaan si nabadgelyo ah ugu wada nool. ld wadataal.
wadayaal2  1. Xiddo. 2. Xirmo furayaal ah.
wadci  Sida lagu sugan yahay; xaalad; sah.waddac1  1. Lix beri oo sunno ah oo laga soomo bisha soonfur. 2. ld waddacid.
waddac2  1. (f.g) Cid sagootiyid. 2. (f.mg) Adoo dabbaalanaya mowjad is raacin.
waddacid  eeg waddac². ld waddac¹.waddaddacoobid  ld watatacoobid.waddaddacow1  ld watatacoobid.
waddaddacow2  ld watatacow².
waddan  Dhul leh xuduud, xukun iwm oo u gaar ah.waddani  Qof waddankiisa aad u jecel.page : 1483  of 1584<< < 1478 1479 1480 1481 1482 1483 1484 1485 1486 1487 1488 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
waddaninnimo  Waddani ahaansho.waddaniyad  Jeclaan siyaasadda madax-banaan ee dalka.waddar1  ld waddarid.
waddar2  1. Cid si khayaano ama xoog badan ku dilid. 2. Ambin; luggoyn. ld wedder².
waddarid  eeg waddar². ld waddar¹, wedder¹, wedderid.waddayn  eeg waddee.waddaysan  1. Badeeco wax si nadaamsan isu dulsaaran ahaansho. 2. Meel wax waddo laga dhigay ahaansho.waddaysnaan  eeg waddaysan. ld waddaysnaansho.waddaysnaansho  ld waddaysnaan.waddee  1. (f.g) Badeeco si nadaamsan u rasayn. 2. (f.mg) Dhul waddo ka bannayn. 3. (f.mg) Cid dhabbe qoodayn ama marmarid.waddo  Dhul falan oo la maro; jid; dhabbe; marin; hilin; daw.waddo-caanood  Waddo isku xirta guriga iyo xerada geela. ld waddo-hunguri.waddo-dhaan  Dhabbaha dhaanku maro.waddo-halaq  Waddada ay maraan xamaaratadu.waddo-hunguri  ld waddo-caanood. waddoohiye  W. ah: jid aad u ballaaran ama aad loo maro.wade  1. Qof baabuurta wadi yaqaan. 2. Meel dad badan isugu yimaadaan, ninka dadka gaarsiiya hadalka qofka hadalka jeedinaaya.wadeecayn  eeg wadeecee.wadeecee  1. Wax waxaan Ilaahay mooyee cid kale ilaalinayn ka dhigid. 2. Wax dayicid.wadeeco  1. W. ah: wax Ilaahay mooyee aan cid kale ilaalinayn. 2. Wax la dayacay.wadeecoobid  eeg wadeecow.wadeecow  Wax wadeecoobay noqosho.wadey  Jaal; saaxiib; rafiiq.wadid  eeg wad.wadiiqo  Jid yar, dhuuban oo gaaban.wadki-arag  Cantalyaa, coomaadi. ld wedki-arag.wadnabbaab1  Dhicid iyo miyirdoorsan yar oo tabarxumo ama dhiigyaridu sababto.
wadnabbaab2  Baahi ama tabar yaro darteed la diidid.
wadnabbaabid  eeg wadnabbaab².wadnafow  ld wadnafug.page : 1484  of 1584<< < 1479 1480 1481 1482 1483 1484 1485 1486 1487 1488 1489 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
wadnafug  Cabsi aad u badan. ld wadnafow.wadnala'  Qof cabsi badan ahaansho.wadnala'aan  eeg wadnala'. ld wadnala'aansho.wadnala'aansho  ld wadnala'aan.wadnaqabad  1. W. ah: qof aad u dhib badan oo la karaahiyaysto. 2. ld wadnaqabasho.wadnaqabasho  eeg wadnaqabo. ld wadnaqabad (2).wadnaqabo  1. Cid wadnaha xanuunayaa ahaansho. 2. Qof wadnaqabad ah ahaansho.wadnaysan  Wax dhaawac halis ah qaba ahaansho.wadnaysnaan  eeg wadnaysan. ld wadnaysnaansho.wadnaysnaansho  ld wadnaysnaan.wadne  (c.nafl.) Xubin muruq ka samaysan, hoos ka daloosha oo leh qaab toobineed kuna sugan bartamaha saableyda, afkiisuna uu yaraha bidix u janjeero, ahna xubin dhexaadka dhiigga jirka u gudbisa. ld wadno.wadne-roor  (daaw.) Garaaca wadnaha oo ka bata qiyaastii caadiga ahayd.wadne-wareen  (daaw.) Xaalad cudureed ku timaada qayb ka mid ah muruqa wadnaha oo u dhimata dhiig la'an awgeed. Astaamo: xanuun aad u xoog weyn oo lama filaan ah oo laga dareemo sida badan naaska bidixeed hoostisa, wuxuuna u fidi karaa xagga garabka, gacanta iyo luqunta.wadnejoogsi  (daaw.) Joogsashada garaca wadnaha oo badanaa dhacda marka muruqyada bilaabaan inay si dhakhso badan u garaacaan dhiigna ayan soo saareyn (fibrilleshin) ama wadnahuba joosado.wado  1. Xoolo, dad, gaadiid iwm kaxaysasho. 2. Hawl la qabanaayey sii fulin.wafdi  Dad maamul ka mus'uul ah oo meel loo diro. ld wefdi.wagaafyo  ld dalab².wagan  1. Koox fardo ah oo meel wada jooga. 2. Xayn; koox.wagarad  Suun kooraha fardaha docdiisa ka laadlaada, oo inta hoos iyo faraska boggiisa la soo mariyo, kooraha docdiisa kale afka loo suro ama si kale oo xoog leh loogu xiro, oo kooraha xejiya. ld wegered.wagaradee  Wagaradka u xirid ama giijin (faras). ld wegeredee.wagaradeyn  eeg wagaradee. ld we-geredeyn.wagdo  Qaabxumo yar oo lugaha gasha oo ay gedow ama labo qaanso oo afafka isku haya oo kale u ekaadaan. ld hogfo, wegdo.wah  Erey dareen oo yaabka tilmaama.wah1  1. W. dheh: ballaqmid. 2. W. ka sii: wax ballaqid (albaab).
wahab  1. Qabow qoyaan reeba oo habeenkii soo dhaca; dheel; nadwad. 2. Culays qof hurda fuula oo uu la kici waayo; habbiso.wahan1  Welwel.
wahan2  Uurxumo iyo walaac dartii isla hadlid ama caloolyoobid.
wahmid  eeg wahan².wahsad  ld wahsasho.wahsasho  eeg wahso. ld wahsad, wahsi¹.page : 1485  of 1584<< < 1480 1481 1482 1483 1484 1485 1486 1487 1488 1489 1490 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
wahsi1  1. Daal ka cararid darteed hawsha culays laga dhigo oo laga cagajiido. 2. ld wahsasho.
wahsi2  (fiis.) Astaan maatarku leeyahay, ee sababta in ay walaxi iska caabbido isbeddelka ku imaan kara xaaladdeeda socod ama negi.
wahso  Hawl caajisnimo darteed la qaban waayid.wahwah  Eyga cigiisa.wajac  1. Xanuun yar. 2. Cudur weylaha ku dhaca oo ay la jibaadaan.wajacsan  Wax wajac hayo ahaansho.wajacsanaan  eeg wajacsan. ld wajacsanaansho.wajacsanaansho  ld wajacsanaan.wajah  ld wejih.wajahad1  Dhinaca hadba aqalku u sii jeedo hortiisa.
wajahad2  (fiis.) Jiidda dhulka dushiisa ah ee u dhexaysa kalana saarta cufaf hawo qabow iyo mid diirran ah.
wajahid  ld wejihid.wajaq1  Waalli daran oo qofka lala qaban waayo.
wajaq2  Waalli daran qof ku dhicid.
wajaqid  eeg wajaq².waji  ld weji.waji-nasasho  (baay.) Heer meertada unugga ah, oo ah marka unuggu diyaarinayo qaybsanka bu'da. Heerkan DNA-du way badataa si ay u soo saarto unugyo ku filan oo mataanaysan.waji-tabaabulshe  (baay.) Heerka ugu horreeya qaybsanka bu'da, taas oo koromosoomyada iyo koromaatidhyadu aad u muuqdaan halka ay bu'yarada iyo xuubka bu'du ay bilaabaan inay baaba'aan.wajiin  Caajiska qabowgu habeenkii jirka nafleyda geliyo.wajiine  Xilli roob oo u dhexeeya bilaha nofembar iyo jannaayo oo roob ka da'o xeebaha Nugaal iyo Bari. ld wejiine.wajimacbuus  Qof dabci xun oo had iyo jeer in uu caraysan yahay la moodo.wajimacbuusnimo  Wajimacbuus ahaansho.wajixumo  Ceeb weyn. Tus. “Cali arrintii uu galay w. ayaa ka raacday”.wakaakib  Xiddigaha oo laga faaliyo; kawaakib; fal; sixir.wakaalad  1. Hay'ad dawladeed oo hawl gaar ah u qaybsan oo wasaarad hoos tagta. 2. Warqad si sharci ah u qoran oo qofka haysta siisa karti uu dano ama hawlo qof kale leeyahay ku maamulo oo wakiil uga ahaado.wakaayo  Hanti yar oo xoolo nool ah.wakhti  ld waqti.waki  Nafley dhutin.wakiil  Qof si sharci ah u maamula hawlo cid kale leedahay.wakiil boqor  (siyaa.) Qofka wax u xukuma sida boqorka.page : 1486  of 1584<< < 1481 1482 1483 1484 1485 1486 1487 1488 1489 1490 1491 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
wakiilasho  eeg wakiilo.wakiilnimo  Wakiil ahaansho.wakiilo  Cid kale wakiil ka dhigasho.wakin  eeg waki. wal s. 1. Nin w.ba: nin kastaba. 2. W.ba: kasta. ld walba.walaabi  Naag si sharci darro ah loogu galmoodo ama jirkeeda iibsata; dhillo.walaac1  Iahawareer; isla-hadal; walwal.
walaac2  1. Laba arrin kala doorashadood ku fikirid. 2. Dhibaato yar xal degdeg ah u waayid.
walaacid  eeg walac².walaacsan  Wax walaac hayo ahaansho.walaacsanaan  eeg walaacsan. ld walaacsanaansho.walaacsanaansho  ld walaacsanaan.walaahow1  Jahawareer; walaac.
walaahow2  Wax aan laga maarmin waxna aan tarayn dareemid.
walaakiin  ld laakiin.walaal1  Wiil waxa uu u yahay wiil ama gabar ay wada dhasheen.
walaal2  Gabar waxa ay u tahay gabar ama wiil ay wada dhasheen.
walaalayn  eeg walaalee.walaalee  Walaalo ka dhigid (cid).walaalnimo  Walaal ahaan. ld walaaltinnimo, walaaltooyo.walaaloobid  eeg walaalow.walaalow  Walaalo noqosho.walaaltinnimo  ld walaalnimo.walaaltooyo  ld walaalnimo.walaaq1  ld walaaqid.
walaaq2  1. Wax la rabo in ay isdhexgalaan qasid. 2. Meel deggan qas ka kicin.
walaaqan  Wax la walaaqay ahaansho.walaaqid  eeg walaaq². ld walaaq¹.walaaqnaan  eeg walaaqan. ld walaaqnaansho.walaaqnaansho  ld walaaqnaan.walaayati  1. Dhar cudbi ah oo dun caddaan iyo madow isugu jirta ka samaysan. 2. W. ah: waxyaalaha dibbadda laga keeno, sida dharka, qalabka guryaha iwm kan ugu jaad fiican; asli.page : 1487  of 1584<< < 1482 1483 1484 1485 1486 1487 1488 1489 1490 1491 1492 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
walaayo  1. Mas'uuliyadda aabbaha ka saaran mehrinta gabadhiisa. 2. Ardi w.: dhul fog; dhul shisheeye.walac  ld walalac.walaclayn  ld walalaclayn.walaclee  ld walalaclee.walacsasho  eeg walacso. ld walacsi.walacsi  ld walacsasho.walacso  Ku w.: cid wax aan la siinayn tusid.walag  Karid la'aanta aan la karin ereyada qaarkood.walagaleen  Godod yaryar, afaf badan leh, kana samaysma meelaha didibka ah, oo bahalladu galaan.walalac  1. Hillaac weyn ama is-haysta muuqashadi, baalqaadki. 2. Iftiin kasta oo sida kan hilaacaas isha mar u mara. ld walac.walalaclayn  eeg walalaclee. ld walaclayn.walalaclee  Roob hillaac bixin. ld walaclee.walambo  1. Dhis yar, dusha ka dedan oo la harsado. 2. Aqal yar, dhismo liita leh oo dad sabool ahi ku hoydaan.walammad  ld malawad.walando  ld abitey.walanqe  Hilib ay baruurtiisu badantahay, sida kan legga, mudka iwm. ld walanqo.walanqo  ld walanqe.walasaqo  Nooc ka mid ah cayaaraha hiddaha iyo dhaqanka soomaaliyeed oo leh or, sacab iyo jaan.walax  Shay; wax. walba s. ld wal.walbahaar1  Welwel, murugo.
walbahaar2  Dareen murugo leh la gam'i waayid.
walbahaarid  eeg walbahaar².walcad  ld walcasho.walcan  Waalid; ab; isir.walcasho  eeg walco. ld walcad.walci  Hoore weel ku jira qar ka daadin; balqin.walcin  eeg walci.walco  Hoore weel ku jira qar ka daadasho.waldaami  Wax culus iyadoo labada dhinac la hayo kor u qaadid. ld walwaal.waldaamin  eeg waldaami. ld walwaalid.page : 1488  of 1584<< < 1483 1484 1485 1486 1487 1488 1489 1490 1491 1492 1493 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
waldabaani  Xoolo meel ku celcelin.waldabaanin  eeg waldabaani. ld waldabaanis.waldabaanis  ld waldabaanin.waleecaad  Waxyeello; dhibaato; inkaar; hoog.walhasho  eeg walho.walho  Wax si joogto ah hadba dhinac ugu iilasho.wali  ld weli¹.waliil  Gariirid, qarqarid, jarayn.waliilid  eeg waliil.waliimo  Martisoor weyn oo marti sharaf lagu maamuuso.wallaahi  Dhaar magaca Alle lagu dhaarto. ld walle.wallac1  Xanuun ka dhaca dumarka uurka cusub leh; waxaana lagu yaqaan: madaxwareer, candhuufo badni, mantag iyo ninka qaba oo ay jamato ama ay nacdo.
wallac2  Wallac dareemid.
wallacid  eeg wallac².wallacsan  Naag wax wallac hayo ahaansho.wallacsanaan  eeg wallacsan. ld wallacsanaansho.wallacsanaansho  ld wallacsanaan.wallamaad  Neef jar ah; ahmin.walle  ld wallaahi.walo  Bahal yar oo jiirka u eg oo dhogor jilicsan cawl ah iyo gafuur dheer leh.walow  1. (nax.) Xataa, xataaba. Tus. “Walow anigu waan aqaan”. 2. (nax.) In kastoo. Tus. “Dadka si caddaalad wax ugu qabo, walow taa ay adag tahay”.walqal1  Neef lagu allabaryo oo ilmo dhashay loogu duceeyo. ld wanqal, waqlal¹.
walqal2  U w.: walqal samayn. ld waqlal².
walqalid  eeg walqal². ld waqlalid.walwaal  ld waldaami.walwaalid  ld waldaamin.walwal1  1. Layr qabow oo xilliyada qaarkood galabtii timaada; geyr. 2. Welwel, werwer. ld warwar¹, welwel¹, werwer¹.
walwal2  Cid walbahaarid. ld warwar², welwel², werwer².
walwali  Qof murugayn. ld warwari, welweli, werweri.walwalid  eeg walwal². ld warwarid, welwelid, werwerid.page : 1489  of 1584<< < 1484 1485 1486 1487 1488 1489 1490 1491 1492 1493 1494 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
walwalin  eeg walwali. ld warwarin, welwelin, werwerin.walwalsan  Ka w.: wax welwel hayo ahaansho. ld warwarsan, welwelsan, werwersan.walwalsanaan  eeg walwalsan. ld walwalsanaansho, warwarsanaan, warwarsanaansho.walwalsanaansho  ld walwalsanaan.wambar  ld gambar.wamme  Geed yar oo jilicsan oo lugtool ah oo korna ubax qurux badan ku yeesha, hoosna buruq kuusan oo kulul oo biir leh, oo xoolaha lagu dhacariyo, layskuna daweeyo. ld mawe.wan  Idaha kooda lab.wanaag  Wixii fiican oo waxtar leh; samo.wanaagsan  1. Wax wanaag leh ahaansho. 2. Ku w.: wax, wax gaar ah ku habboon ahaansho.wanaagsanaan  eeg wanaagsan. ld wanaagsanaansho.wanaagsanaansho  eeg wanaagsanow. ld wanaagsanaan.wanaagsanow  Wax wanaag leh noqosho.wanaagsasho  eeg wanaagso.wanaagso  Wax si fiican u suubsasho.wanaaji  1. Wax wanaagsan ka dhigid. 2. Cid wanaag u samayn.wanaajin  eeg wanaaji. ld wanaajis.wanaajis  ld wanaajin.wanantume  Qori geed jilicsan ka samaysan oo leh qaab burris ama dubbe oo wananka lagu tumo; tutume.wancad  Geed dhirta wax lagu daaweeyo ka mid ah, cudbina ka baxo; soome; soomaggale.wandhar1  Hilib sidii sar la dhisay loo kala baxshay, loo safay. ld wandharid.
wandhar2  Wax la qalay saafid ama kala bixin.
wandharan  Wax la wandharay ahaansho.wandharid  eeg wandhar². ld wandhar¹.wandharnaan  wandharan. ld wandharnaansho.wandharnaansho  ld wandharnaan.waneey  Neef ari ah.wanjaaci  Ka w.: wax cid ka leexin.wanjiaacin  eeg wanjaaci.wankalaali1  Bootin dheer oo fardaha iwm sameeyaan. ld wankalaalis.
wankalaali2  Faras iwm, tog ka bootin.
page : 1490  of 1584<< < 1485 1486 1487 1488 1489 1490 1491 1492 1493 1494 1495 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
wankalaalin  eeg wankalaali². ld wankalaali¹, wankalaalis.wankalaalis  ld wankalaalin.wanniq  Geednagaar caleemo yaryar iyo laamo dhuudhuuban leh.wanqaari  Qof dhibaato jir u geysasho. Tus. “Caasho wiilkii bay wanqaartay”.wanqaarin  eeg wanqaari.wanqal  ld waqlal.wanqar1  Dhaawac halis ah.
wanqar2  1. (xis.) Guud ahaan, shaxan ama tibaax waxa la yiraahdaa waa wanqaranyahay haddii qaybo ka mid ah shaxanka ama tibaaxda la isku beddel karo iyada oo aan shaxanka ama tibxaha la doorin. Shaxan joometariyeed waxa uu leeyahay wanqar noqod haddii baro ku yaalla shaxanka ay leeyihiin baro ku aaddan oo ka soo noqday bar kale oo loo yaqaan xuddun wanqareed, xarriiq wanqareed ama sallax wanqareed. 2. (xis.) Shaxan kasta oo loo qaybin karo laba qaybood oo middiiba midka kale uu u yahay humaag muraayadeed shaxan sallax ah waxa uu leeyahay ugu yaraan hal xarriiq wanqareed oo u qaybisa laba humaag muraayadeed. Xarafka A waa wanqaranyahay; is mana beddelo marka muraayad lagu eego. Hase yeeshe, xarafka R ma aha wanqar.
wanqar3  Ugaar, xoolo iwm iyada oo uur-kujirta laga saarayo calool ka dillaacin.
wanqaran  Wax la wanqaray ahaansho (nafley).wanqarid  eeg wanqar².wanqarnaan  eeg wanqaran. ld wanqarnaansho.wanqarnaansho  ld wanqarnaan.wanshiir  Nafley daalid.wanshiirid  eeg wanshiir.wansiix1  Caano la lulayo oo subag ama firfir billaabay markaas.
wansiix2  Caano la lulayo firfir ama subag yeelasho.
wansiixi  Caano wansiix ka dhigid.wansiixid  eeg wansiix².wansiixin  eeg wansiixi.wansiixsan  Caano la lulay wax wansiixay ahaansho.wansiixsanaan  eeg wansiixsan. ld wansiixsanaansho.wansiixsanaansho  ld wansiixsanaan.wantatiir1  ld fantatiirid.
wantatiir2  ld fantatiir².
wantatiirid  ld fantatiirid.waq  1. ld waaq. 2. Lifaaq xagga hore kaga daba karma magacuyaalka oo ka dhiga hawl weligeedba socota. Tus. “ Waqay, waqood”.waqaf1  Hanti maguurto ah oo Ilaah dartiis loo hibeeyay.
waqaf2  Hanti maguurto ah Ilaah dartiis u hibayn (sida guri).
waqal  1. Daruur biyeysan. 2. Roob.page : 1491  of 1584<< < 1486 1487 1488 1489 1490 1491 1492 1493 1494 1495 1496 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
waqcad  1. Waxyeello weyn. 2. Goob dagaal taariikhdiisa la wada hayaa uu ka dhacay. 3. Dagaal caan ah.waqdhaac1  ld waqdhaacid.
waqdhaac2  Xoolo Allabari dartiis u qalid.
waqdhaacid  eeg waqdhaac². ld waqdhaac¹.waqdhaacin  (dii.) Xoolo Ilaah dartiis loo qalo oo lagu ducaysto. ld waqdhaac¹.waqdhis  Dhismo meel laga taago oo lagu xusuusanayo qofdhintay oo qabrigiisu meel kale ku yaal.waqfid  eeg waqaf².waqlal1  ld walqal¹.
waqlal2  ld walqal².
waqlalid  ld walqalid.waqooyi  ld woqooyi.Waqooyiga Ameerika  (juqr.) Waqooyiga Ameerika (Af-Ingiriis: North America; Af-Carabi: أمريكا الشمالية) waa qaarada shanaad ee ugu wayn deegaanda dhulka. Qaaradani waxaa ku yaala sadex wadan oo kali ah, kuwaasi oo kala ah:
Kanada, Mareykanka, Meksiko.waqti1  1. Waa; goor; jeer; shin; ammin. 2. Xilli; nur. ld wakhti.
waqti2  (fiis.) Summad t. Xaddiga sahla in aynu kala saarno laba dhacdo oo isku mid ah, kana dhacay isku meel. Gaalis u dhexeeya labadaa dhacdo ayaa ah aasaaska cabbirka waqtiga.
waqtilumis  1. Waqtiga oo aan laga faa'iidaysan. 2. Waxyaabo laysku maaweeliyo oo waqtiga laysku dhaafiyo, sida shax, turub iwm.waqtiqaadasho  eeg waaqtiqado.waqtiqaado  Raaxaysasho.war1  1. Wax aan hore loo ogeyn oo laysu sheego. 2. Hadal.
war2  Meel weyn oo la qoday oo biyuhu fariistaan.
war3  ld waryaa.
war4  Wax qorrax iyo dabayl u dhigid.
waraab1  1. Biyo siinta xoolo oomman biyo la siiyo. 2. W. ah: beer aan roob ku bixin oo webi, il iwm laga biyo siiyo. 3. ld waraabid.
waraab2  Ku filqinta biyaha dhulka dushiisa si aan dabiici ahayn, si loo fududeeyo ku beerista dalagga meel haddii aan la waraabin bixiddiisu aysan suurtagal ahaan lahayn, roobka oo ku yar awgeed.
waraab3  Biyo cabbid.
waraabadadow  W. ah: qof qori isku dhufta oo waraabe isu beddela; qori-ismaris (sheko-baralay).waraabalahadal  W. ah: qof cida dhurwaaga yaqaan oo fasira.waraabaqandhis  Caano dhaynimo ka baxay oo aan aad u suusucin.waraabe  Dhurwaa.waraabe-ligis  Nooc waraabaha ka mid ah oo meesha uu qaniino aysan dhaqso bogsan.waraabi  1. Cid oomman biyo la cabbo siin. 2. Beer oomman biyo ku duwid.page : 1492  of 1584<< < 1487 1488 1489 1490 1491 1492 1493 1494 1495 1496 1497 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
waraabid  eeg waraab². ld waraab¹.waraabin  eeg waraabi. ld waraabis.waraabis  ld waraabin.waraaboobid  eeg waraabow³.waraabow1  Cudur xun oo laysku qaadsiiyo isu tegidda ragga iyo dumarka ama lala dhasho; xabbad.
waraabow2  (daaw.) Cudur muddo dheer oo ka mid ah cudurrada galmada, waxaana keena baktiiriyuunka “trepopnema pallidum” oo jirka ka gala meel dhawac ah.
waraabow3  1. Waraabe noqosho. 2. Wax hilib badan cuna noqosho.
waraabsan  1. Nafley wax la waraabiyey ahaansho. 2. Beer wax biyo lagu sii daayey ahaansho.waraabsanaan  eeg waraabsan. ld waraabsanaansho.waraabsanaansho  ld waraabsanaan.waraabsasho  eeg waraabso.waraabso  1. Nafley oomman biyo siisasho. 2. Beer oomman biyo ku duwasho.waraaq  1. Baalaal xalxalleefsan, jilicsan oo badanaa wax lagu qorto. 2. Xaashi qoran oo laysu diro. ld warqad.waraar  1. Neef iwm oo inta wada jir loo qasho qiimihiisa la qaybsado. 2. Oogada nafleyda meel ka mid ah; duud; waraq. 3. Buur gollaheeda; jeex.waraarad  ld waraarasho.waraarasho  eeg waraaro. ld waraarad.waraari  Wax ruxid ama jiljilid (gilgilid).waraaro  Neef si wada jir ah u qalasho iyada oo qiimihiisa la wada bixinayo.waraaryid  eeg waraari.waraase  ld waraasi.waraasi  1. Midab cawl ah oo lo'du yeelato. 2. Caano dhay ah, cabbaar yiil oo xoortii ka dhacday, labeenna soo yeelanaya. ld waraase.warac  1. Qof dhowrsoon oo xumaha ka fogaado. 2. Qof ragannimo leh; geesi ah. 3. Labada gollood ee buurta middood.waraf  Xarig qaylo dheer oo lagu ilaalsho beeraha; qawle; jacle; jeedalqawle.waraf1  Welwel ama xanuun lala seexan waayay. ld weref¹.
waraf2  Welwel ama xanuun la seexan waayid. ld weref².
waran1  Qalab lagu dagaallamo oo ka samaysan bir ballaaran oo labada dhinac af ku leh iyo caarad dhuuban, ul xooggan iyo taki.
waran2  1. Wax in la qorraxeeyo loo kala bixiyey ahaansho. 2. Badeeco iwm wax dhulka lagu fidiyey ahaansho. 3. Wax la baabi'iyey ahaansho. 4. Meel wax biyo jiifaan ahaansho.
waran-cireed  (fiis.) Gobol maatar ah oo cirka ka soo dhaca, muuqdana ama la arko marka u soo galo gibirka atmosfeerka ee inoo dhaw. Isliska hawada uu soo dhexmarayo ayaa inoo sahla aragga waran-cireedka.warango  Walax budo ah oo xalwada marka la samaynayo lagu daro.warankiino  Dareere kiimikal ah oo dharka aan midabka lahayn oo la dhaqayo lagu cadeeyo.page : 1493  of 1584<< < 1488 1489 1490 1491 1492 1493 1494 1495 1496 1497 1498 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
waranle  1. Qof qalabkiisu waran yahay. 2. Qof dagaal galay oo aan qori wadan.waranley  Ciidanka warmaha wata.waranweyro  1. War iska soo daba dhacaya. 2. War in la qariyo laysku ogaa ama ku habboonaa oo dibbadda loo saaro, oo dadka looga sheekeeyo.waraq  1. Karin laga dhaco; jeex. 2. Lafdhabarta, inteeda kelyaha la siman; waraar.warasho  eeg waro.waraso  Ubad la dhalay; awlaad; ilmo; dhal.warato  Ganacsato yaryar oo aan dukaamo lahayn oo meel bannaan ama balbalooyinka hoostooda wax ku iibsada.warayn  eeg waree.waraysad  ld waraysasho.waraysasho  eeg warayso. ld waraysad, waraysi.waraysi  ld waraysasho.warayso  War qof uu hayo ka dhegeyso; cid wax weyddiin.warbixi  Ka w.: arrin ama xaalad lagu suganyahay sheegid ama gudbin.warbixin  eeg warbixi.warbogasho  eeg warbogo.warbogo  1. Cid xog haysa si ballaaran uga warramid. 2. Ka w.: cid xog haysa si wacan u waraysasho.warceli  U w.: cid u jawaabid.warcelin1  eeg warceli.
warcelin2  Lammaaneynta wax soo saarka iyo wax gelinta ee hawl soohyada jirku fulinayaan. Shaqada war celinta waxay muhim u tahay hagaajinta shaqaajin dabiici ah oo badan ee jirku sameeyo: hormooniska soo saariddooda, iyo falgallada ensaymisku ka hawl galaan.
wardi  ld werdi¹.wardoon  1. Qofka raadiya siraha cadowga. 2. Hay'adda ku sheqa leh wardoonidda.wardoonid  Raadinta siraha cadawga la raadiyo. ld wardoon (2).waree  Cid ama wax danayn.wareeg1  1. Socod aan dan la lahayn. 2. Socod aan toos ahayn; leexad; weecad; laabad.
wareeg2  (xis.) Wadarta dhererada iyo dhinacyada shaxan jomatari.
wareeg3  1. (f.g) Meel macno la'aan u socosho. 2. (f.mg) Ka w.: wax ka leexasho. 3. (f.mg) Ku w.: wax kormeerid. 4. (f.mg) U w.: meel u beddelasho (qof). 5. (f.mg) La w.: xil ama alaab iwm cid ka guddoomid.
wareegaalaysasho  eeg wareegaalayso. ld wareegaalaysi, wareegaysasho.wareegaalaysi  ld wareegaalaysasho.wareegaalayso  Dan la'aan meelo u socosho. ld wareegayso.wareegacadde  Ciyaar carruurtu ciyaarto iyagoo gacmaha iswada haysta oo isku wareegaalaysanayaa.page : 1494  of 1584<< < 1489 1490 1491 1492 1493 1494 1495 1496 1497 1498 1499 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
wareegacaddee  1. Dan la'aan u wareegid. 2. Wareegacadde samayn.wareegacaddeyn  eeg wareegacaddee.wareegasho  eeg wareego².wareegaysasho  ld wareegaalaysasho.wareegayso  ld wareegaalayso.wareegid  eeg wareeg². ld wareeg¹.wareego1  Xoolaha nool ee colka duullaanka ahi sahay ahaan u wato.
wareego2  Soo w.: halkaad joogtid ka tag oo meel kale u wareeg.
wareegsan  1. Wax qaab goobaabin ah leh ahaansho. 2. Ku w.: wax meel ku hareeraysan ahaansho.wareegsanaan  eeg wareegsan. ld wareegsanaansho.wareegsanaansho  ld wareegsanaan.wareegsasho  eeg wareegso.wareegso  1. Meel wax u beddelasho. 2. Ka w.: meel ama wax ka leexasho.wareegto1  Warqad arrin gaar ah ka hadlaysa, gaarta meelo badan oo la rabo in si degdeg ah loo fuliyo.
wareegto2  Ciyaar ragga u gaar ah oo laga yaqaan Shabellada Dhexe iyo Shabellada Hoose, asalkeeda horana ciyaar dagaal ayay ahayd.
wareeji  1. Wax wareegaya ka dhigid. 2. Dhinac kale u dhaqaajin (wax ama qof) 3. Ku w.: qalab ama xil qof faraha ka saarid. 4. Badar shiidan si buunshaha looga saaro walaanwilin.wareejin  eeg wareeji. ld wareejis.wareejis  ld wareejin.wareejisan  Badar shiidan wax buunshada laga saaray ahaansho.wareejisanaan  eeg wareejisan. ld wareejisanaansho.wareejisanaansho  ld wareejisanaan.wareemato  Col yar oo intay si qarsoodi ah u baxaan wax soo burburiya amaba laaya; wareento.wareemid  eeg wareen². ld warmayn.wareen1  Nabar ama dhaawac waran ama hooto.
wareen2  1. Cid waran ama hooto ku dhufasho. 2. Xanuun si kedis ah cid u qabasho. ld warmee.
wareento  Cudur xanuun kulul leh oo badanaa ku dhaca feeraha.wareeq  (xis.) Fogaanta ku dul meeran shaxan kasta oo oodan. Waxa kale lagu qeexaa dhererka xood oodan. Xoodkaasoo noqon kara siman sida goobo ama qabaal ama xood googo'an sida geesoole.wareer1  Madax-xanuun; madaxwareer.
wareer2  1. Cid madax-xanuun dareemid. 2. Cid dayoobid.
wareeri  Cid wareer ku ridid.page : 1495  of 1584<< < 1490 1491 1492 1493 1494 1495 1496 1497 1498 1499 1500 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
wareerid  eeg wareer².wareerin  eeg wareeri.wareersan  Wax wareeray ahaansho.wareersanaan  eeg wareersan. ld wareersanaansho.wareersanaansho  ld wareersanaan.wareershe  1. Xarig jeegada iyo tuurinka isu haya oo neef geel ah oo ilmo lagu sidkayo lagu xiro. 2. Suuman la qurxiyey oo fardaha madaxa loo geliyo.warfaafin  Baahinta dadweynaha war loo baahiyo. ld warfidin.warfi  1. Wax inta gacanta lagu qabto wareejin. 2. Wax tuurid.warfid  eeg waraf². ld werfid.warfidin  ld warfaafin.warfidiyeen  Dad wargeysyo qora.warfin  eeg warfi.wargal  W. ah: qof warkiisa lagu kalsoonaan karo.wargalnimo  Wargal ahaansho.wargee  U w.: war cid kale u tebin ama gaarsiin.wargeeye  Qof diradiraalow ah.wargeli  Cid war aysan horay u hayn gaarsiin ama u sheegid.wargelin  eeg wargeli.wargeyn  eeg wargee. ld wargeys.wargeys  1. (-syo, m.dh) Xaashi ama xaashiyo war ku yaal oo wakhti go'an soo baxa sida maalin, toddobaad, bil iwm oo inta la daabaco la faafiyo; joornaal. 2. ld wargeyn.wargur1  Hab raacatada soomaaliyeed ku dhaqanto kolka ay garramayso ama wada xaajoonaysa. Qof codkar ah ayaa hadba qofka hadlaya warkiisa qabta oo kor u qaada oo dadka wada maqalsiiya, isagoo qeexan oo quruxsan u sheegaya. ld wargurid.
wargur2  Cid hadlaysa si loo maqashiiyo ama loo ogeysiiyo in lala socdo warkiisa wuxuu yiraahdaba ka daba dhihid.
wargure  Cidda qof hadlaysa ama doodeysa warka ka koobisa.wargurid  eeg wargur². ld wargur¹.warhayn  eeg warhee.warhee  Ka w.: arrin iwm meesha ay mareyso la socosho. 2. Ka w.: cid dhaqaale u baahan taakulayn.warhel  Ka w.: cid wax aysan horayn u ogeyn helid.warhelid  eeg warhel.wari  War cusub tebin. ld weri.warid  eeg war4.page : 1496  of 1584<< < 1491 1492 1493 1494 1495 1496 1497 1498 1499 1500 1501 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
warin  eeg wari. ld waris, werin, weris.waris  1. ld warin. 2. ld weris.wariye  Qofka wararka tebiya. ld weriye.warjaaf1  ld warjeef¹.
warjaaf2  ld warjeef².
warjaafid  ld warjeef¹.warjeef1  ld warjaaf¹, warjaafid, warjeefid.
warjeef2  Tiro badan oo nafley ah isku kol layn ama dilid. ld warjaaf².
warjeefid  eeg warjeef². ld warjeef¹.warlalis  Aaladda wararka baahisa.warmayn  ld wareemid.warmee  ld wareen².warnaan  eeg waran². ld warnaansho.warnaansho  ld warnaan.waro  1. Dhar ama wax la mid ah oo qoyan meel qorrax ah si uu u engego ku kala baxsasho. 2. Badeeco si loo gato dibad dhigasho.warqaad  ld warqad.warqab  1. Ka w.: wax xaaladda ay ku sugan yihiin ogaasho. 2. Ka w.: cid dhaqaalayn ama daryeelid.warqabe  warrame.warqabid  eeg warqab.warqad  1. Baalal xalxalleefsan oo jiljilicsan oo wax lagu qorto. 2. Xaashi qoran oo la isu diro. ld waraaq, warqaad.warra'1  1. Fal samayntiisa laga xishoodo oo qofka sharaf dhaca u keena; ceebi. 2. Luggooyo; hungo. 3. Garabmar; dhinac ka dhaaf.
warra'2  1. Sharaf dhac la kulmid. 2. Ku w.: ku hungoobid; ku luggo'id. 3. Garabmarid; dhinac ka dhaafid.
warra'i  Cid sharaf dhac gayeysiin.warra'id  eeg warra'².warra'in  eeg warra'i. ld warra'is.warra'is  ld warra'in.warraaq1  ld warraaqid.
warraaq2  Liidasho ka tmid daal, caato, jirro iwm.
warrame  Kitaab farguri ah oo ka hadlaayo falka iyo waxyaalihii ay dadkii hore ku dhaqmi jireen; warqabe.warramid  eeg warran². ld warran¹.page : 1497  of 1584<< < 1492 1493 1494 1495 1496 1497 1498 1499 1500 1501 1502 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
warran1  1. Hadal; war la sheego. 2. ld warramid.
warran2  1. War sheegid ama ku hadlid. 2. Ka w.: cid ama arrin wax la xiriira sheegid. 3. U w.: cid xog aysan ogayn u sheegid.
warriile  Gorayada teeda yar.warriiq  Jirriqaa.warroon  U w.: qof, qof kale arrin uga xogogaalsan ahaansho.warroonaan  eeg warroon. ld warroonaansho.warroonaansho  ld warroonaan.warsasho  eeg warso.warshaaqo  ld washaaqo.warshad  Dhis makiinado waaweyn yaalliin oo alaabta ceeriin lagu farsameeyo. ld wershad.warshadayn  eeg warshadee.warshadaysan  Wax la warshadeeyey ahaansho.warshadaysnaan  eeg warshadaysan. ld warshadaysnaansho.warshadaysnaansho  ld warshadays-naan.warshadee  Alaab ceeriin warshad gelin.warsheeg1  ld warsheegid.
warsheeg2  War qarsoon sheegid.
warsheegid  eeg warsheeg². ld warsheeg¹.warsheeko  War in la qariyo layska ogaa oo dibadda loo saro.warside  Wargeys.warso  Cid arrin xog ka haysa wax weyddiin.wartebi  War tebin.wartebin  eeg wartebi. ld wartebis.wartebis  ld wartebin.warwacsasho  eeg warwacso.warwacso  Ku w.: dhibaato dhacday cid u eersasho.warwar1  1. Samayo dhuudhuuban oo dhallintu isku riddo oo gabbashada ku barato. 2. Nooc waran oo dheer.
warwar2  ld walwal².
warwari  ld walwali.warwarid  ld walwalid.page : 1498  of 1584<< < 1493 1494 1495 1496 1497 1498 1499 1500 1501 1502 1503 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
warwarin  ld walwalin.warwarsan  ld walwalsan.warwarsanaan  ld walwalsanaan.warwarsanaansho  ld walwalsanaan.warxungee  1. Jaad ka mid ah jaadadka caarada oo waa weyn, sun aad u xun ayuuna leeyahay. 2. Diradiraale; basaas; gogle; jaajuus.warxunsheeg  Qofka warka xun buunbuuniya.waryaa  (w. waryaaya) Erey lala hadle labood ah dareenkiisa lagu soo jeediyo. ld ar, aryaa, waar, war³, waryee.waryaaya  eeg waryaa.waryahaad  Afarta nooc ee xoolaha la dhaqdo ah, geela, lo'da, ariga iyo gammaan-ka; meesi.waryee  ld waryaa.waryeelasho  eeg waryeelo.waryeelo  Ku w.: wax yar oo aan nafac lahayn ku eedoobid.waryoon  W. ah: safar aan joogsi iyo nasiinyo lahayn.was  Nin naag u galmood.wasaarad  Qaybaha waaweyn ee taliska dawlad u qaybsamo oo wasiir u madax yahay middood; wasaaro.wasaaro  ld wasaarad.Wasaasin  Sariir yar oo dadka buka ama dhaawaca ah lagu qaado. ld wasaaso.Wasaaso  eeg Wasaasin.wasaayad  1. Dardaaran qoran. 2. Wakiilashada cid la wakiisho. ld wisaayad.wasac  W. ah: meel aan ciriiri ahayn. ld waasac.wasakh  Uskag; dhusuq.wasakhayn  eeg wasakhee.wasakhaysan  Wax wasakh leh ahaansho.wasakhaysnaan  eeg wasakhaysan. ld wasakhaysnaansho.wasakhaysnaansho  ld wasakhaysnaan.wasakhee  Wax wasakh gaarsiin.wasakhoobid  eeg wasakhow.wasakhow  Wax wasakh leh noqosho.wasan  Wax la wasay ahaansho.washaaqo  Dhul biyabaxo ah oo ceelal gaaggaaban laga qoto. ld warshaaqo.page : 1499  of 1584<< < 1494 1495 1496 1497 1498 1499 1500 1501 1502 1503 1504 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
washensi  Badow; qashiin.washir1  ld washirid.
washir2  Doonni, markab ama gaadiid kaloo badeed samayn ama dhisid.
washiran  Wax la washiray ahaansho.washirid  eeg washir². ld washir¹.washirnaan  washiran. ld washir-naansho.washirnaansho  ld washirnaan.wasid  eeg was.wasiilo  Wax wax kale loogu dhowaado ama lagu gaaro.wasiir1  Qof wasaarad u madax ah.
wasiir2  Ubad; dhal; carruur; ilmo.
wasiirnimo  Wasiir ahaansho.waslad  In yar oo is-haysata; cad (hilib).wasladayn  eeg wasladee.wasladee  1. Hilib waslado u jarjarid. 2. Wax qaybo u jarjarid.wasmo  Galmo; isutag.wasnaan  eeg wasan. ld wasnaansho.wasnaansho  ld wasnaan.wastaad  Macallinka daaraha dhisa.wastaadnimo  Wastaad ahaansho.waswaas1  Shaki; isla-hadal; laballaabow. ld wiswis¹.
waswaas2  Qof wax uu samayn lahaa ka shakiyid. Tus. “Cali muufadii uu lahaa buu ka waswaasay”. ld wiswis².
waswaasi  Cid waswaas ku abuurid. ld wiswisi.waswaasid  eeg waswaas². ld wiswisid.waswaasin  eeg waswaasi. ld wiswisin.watabbiir  Caano raagay oo aad dhanaan u noqday.watahsad  ld watahsasho.watahsasho  eeg watahso. ld watahsad, watahsi.watahsi  ld watahsasho.watahso  Ka w.: meel wax laga sugayey gacmo-marnaan kaga tegid.page : 1500  of 1584<< < 1495 1496 1497 1498 1499 1500 1501 1502 1503 1504 1505 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
watar  Salaad sunne ah, habeenkii la tukado oo rakcadaheedu tiro kisi ah yihiin. ld witir.watatacoobid  eeg watatacow². ld waddadacoobid, waddaddacow¹, watata-cow¹.watatacow1  ld watatacoobid.
watatacow2  Rafaad la kulmid. ld waddaddacow².
watiiq  W. ah: wax dhuuban.wax  1. Shay; walax. 2. Arrin; talo; xaal.wax-ku-ool  W. ah: wax waxtara ama qiimo leh.wax-walba-cune  Xayawaanka quuta cunto xayawaan iyo dhirba leh (dadka).waxa  ld waxaa.waxaa  Qurub soo hor marinaya yeelaha, layeelaha ama dhammeystire kale ee weerta dhexdeeda lagu muujiyo. Tus. “Waxaa yimid Xasan”. ld waxa.waxad  Hanti aabbe siiyo ilmihiisa midkood.waxar1  Orgiga yar.
waxar2  Dhasha riyaha tooda yar.
waxarawaalis  Geed laamo dhuudhuuban oo caleemo balballaran iyo ubaxyo hurud ah leh.waxaraxir  (c.fal.) Meerayaasho qorraxda tan ugu iftiin badan, waxayna u dhexeysaa dhulka iyo dusaaga (cuddaarka) sannakeedu waa 225 maalmood, qorraxdana waxay u jirtaa toddobaatan ku dhowaad malyuun oo mayl; xiddigta waaberi; sahra.waxarcaddeeye  Geed aan qodax lahayn oo miro la cuno cadcad oo macaan leh.waxarey  Ukunta shinnida iyo dhurdaha.waxaro  Surta dhurduhu sameeyo, qaybteeda oo ka samaysan ugxaan farabba-dan oo aan weli dillaacin; qaybta kale waa miidda iyo gowska.waxarxir  Mareegta waxaraha qoorta loo geliyo habeennimada.waxash  Qof aan naxariis lahayn. ld waxshi.waxashnimo  Naxariis la'aanta. ld waxshinnimo.waxayn  eeg waxee.waxbarad  1. Qof hawshiisu tahay in uu wax dhigto; arday. 2. ld waxbarasho.waxbarasho  Tacliin; aqoonkororsi.waxbarid  Tacliinbarid; aqoonbarid. ld waxbaris.waxbaris  ld waxbarid.waxbeerid  Wax abuurid, wax beerid.waxee  Wax hagaajin; samayn.waxgal  W. ah: wax waxtara ama muhimad leh; waxtar.waxgalmo  Waxtarmo.page : 1501  of 1584<< < 1496 1497 1498 1499 1500 1501 1502 1503 1504 1505 1506 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
waxgarad  1. Qof garaad ama caqli leh; waxyaqaan. 2. Dad garaad leh.waxgaradnimo  Caaqilnimo; waxgarasho.waxmatare  Qof aan karti iyo waxqabad lahayn.waxoogaa  W. ah: wax tiro ahaan aan badnayn. ld xoogaa.waxqabad  Karti wax lagu fuliyo. ld waxqabasho.waxqabasho  ld waxqabad.waxsheeg  ld waxsheegid.waxsheegid  1. Hadlid. 2. Hamasho. ld waxsheeg.waxshi  ld waxash.waxshinnimo  ld waxashnimo.waxsoosaar  1. (dhaq.) Tirada wixii ka soo baxa warshadaha, beeraha, xoolaha, iwm. 2. (dhaq.) Natiijada waxqabad hawleed kasta. ld waxsoosaarid.waxsoosaarid  Awoodda waxqabad ee wax leeyihiin. ld waxsoosaar.waxtar  1. Qiimaha isticmaal ee wax leeyihiin. 2. Nafaqada raashin laga helo. 3. W. ah: nafley waxqabad leh. 4. ld waxtarid.waxtarid  Waxgalmo. ld waxtar, wax-tarmo.waxtarmo  ld waxgalmo, waxtarid.waxwadaqabsi  Isu kaashiga dad isu kaashadaan in ay hawl wadajir u qabsadaan.waxwalbaale  W. ah: wax jaadad badan leh.waxyaabo  eeg wax.waxyaalo  eeg wax.waxyaqaan  waxgarad.waxyeel  ld waxyeelid.waxyeelid  Dhibaato u geysashada cid dhibaato loo geysto.waxyeellayn  eeg waxyeellee.waxyeellaysan  Wax la waxyeelleeyey ahaansho.waxyeellaysnaan  eeg waxyeellaysan. ld waxyeellaysnaansho.waxyeellaysnaansho  ld waxyeellays-naan.waxyeellee  Cid waxyeello gaarsiin.waxyeello  Dhibaato.waxyi  Farriin uu Alle u soo dhiibo ambiyadiisa.waxyoo  Ilaah waxyi cid wax ugu sheegid.page : 1502  of 1584<< < 1497 1498 1499 1500 1501 1502 1503 1504 1505 1506 1507 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
waxyood  eeg waxyoo.way  Eray lagu muujiyo xanuun ama oggolaashadarro.wayaakayn  eeg wayaakee.wayaakee  Hanti xoolo nool ah siin.wayaako  Hanti xoolo nool ah oo aan badnayn; wayaqaal.wayaayin  Meel bannaan ah oo aan dhir lahayn.waydaar  Waddo yar.wayeeloobid  eeg waayeelow. ld waayeelid.wayig  Ka w.: wax la samayn lahaa ka naafasho. ld wayigo.wayigasho  ld wayigid.wayigid  eeg wayig. ld wayigasho.wayigo  Ka w.: wax la samayn lahaa ka naafasho. ld wayig.wayooko  Meel lagu gabbado, lagu dhuunto.wayqaal  Wayaako.waytamid  eeg waytan.waytan  Ciil dartii way ku celcelin.webi1  Biyo xoog leh oo durudur iyo togba ka weyn oo aan badanaa go'in.
webi2  (juqr.) Durdur biyo macaan ah kaasoo ugu yaraan qayb sannadka ka mid ah ay ka weyntahay dur dur yar, waxayna martaa kanaal dabiici ah, oo ay dhinacyada ka xadeeyaan qarar, kuna shubma badda ama xaro, ama webi kale.
webi3  1. Cid wax u diyaarin. 2. Cid qaddarin la'aan u muujin.
webin  eeg webi².webis  Nooc cawska ka mid ah oo lo'du daaqdo aadna ugu cayisho.wecel1  ld wacal¹.
wecel2  ld wacal².
wed1  Geeri; dhimasho. ld wad.
wed2  Wax dilid.
wedder1  ld waddarid.
wedder2  ld waddar².
wedderid  ld waddarid.wedid  eeg wed².wedki-arag  ld wadki-arag.page : 1503  of 1584<< < 1498 1499 1500 1501 1502 1503 1504 1505 1506 1507 1508 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
weecad  ld weecasho.weecasho  eeg weeco. ld weecad.weeci  Wax leexin.weecin  eeg weeci.weeco  Wax leexasho.weecsan  Wax weecday ahaansho.weecsanaan  eeg weecsan. ld weecsa-naansho.weecsanaansho  ld weecsanaan.weecsasho  eeg weecso.weecso  Wax leexsasho.weedaar  Waddo dheer oo isku xirta laba beelood ama laba ceel.weegaar1  ld maageer¹.
weegaar2  ld maageer².
weegaaran  ld maageeran.weegaarasho  ld maageerasho.weegaarid  ld maageerid.weegaarnaan  ld maageernaan.weegaarnaansho  ld maageernaan.weegaaro  ld maageero.weegaarsan  ld maageeran.weegaarsanaan  ld maageernaan.weegaarsanaansho  ld maageernaan.weel  Wax kasta oo gudo leh oo wax lagu shubto ama lagu rido ama lagu karsado.weelduw1  ld weelduwid.
weelduw2  U w.: dad cudurrada xunxun oo lays qaadsiyo qaba, sida qaaxada iwm, weel gaar ah u yeelid, wax ku siin; faquuqid.
weelduwan  Wax la takooray ahaansho.weelduwid  eeg weelduw². ld weelduw¹.weer1  1. Bahal dugaagga ka mid ah oo dhurwaaga u eg; dhidar. 2. Cad maro ah oo cad oo madaxa lagu xirto oo astaamaha tiiraanyada lagu muujiyo; hangal.
weer2  (nax.) Ereyo taxan oo micne buuxa leh; yacni wadajirka khabarka iyo mawaadiicdiisa; hawraar.
weer3  Weer xirasho.
page : 1504  of 1584<< < 1499 1500 1501 1502 1503 1504 1505 1506 1507 1508 1509 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
weeraami  Weel subag ama caano fadhiyaa ku jiraan aayar u ruxid.weeraamin  eeg weeraami.weerar1  Dagaalka ciidanka cadawga lagu dhufto, lagu bilaabo ama lagu qaado.
weerar2  Cid duullaan ku qaadid.
weerargal1  ld weerargelid.
weerargal2  Col weerar qaadid.
weerargelid  eeg weerargal². ld wee-rargal¹.weerarid  eeg weerar². ld weerarniin.weerarniin  ld weerarid.weerasho  eeg weero.weercalaan  Bahal weerka iyo dawacada u dhexeeya.weerdawac  Bahal weerka iyo dawacada u dhexeeya.weereyn  (nax.) Qayb ka mid ah cilmi-afeedka oo ku shaqa leh qawaaniinta isku dhafta curiyeyaasha, yacni samaysanka weerta.weerid  eeg weer³.weero  Weer xirasho.weershe  Qof iin indhaha ku leh.wees  1. Geed faalala oo xooluhu, siiba geelu daaqo oo ur aad u lifaaqoon leh. 2. Ballaar; waasac.weesaggad  Geed ur qurmoon oo jeerinka u eg.weesaysad  ld weesaysasho.weesaysi  ld weesaysasho.weesayso  Salaad ka hor weeso qaadasho.weeso  1. (dii.) Mayrid la mayro xubnaha qaarkood oo faral ah,la'aanteedna ayan salaadu ansixi karin. 2. (dii.) Biyo yar oo xubnaha qaarkood lagu mayro si loo tukado. 3. (-ooyin, m.l) Ubbo. ld weyso.weetee  Qof ama wax joojin.weeteyn  eeg weetee.weeyaan  ld weeye.weeye  Qurub lagu muujiyo tiraab weereedka marka uusan fal ahayn. Tus. “Ninkanu macallinka cusub ee dugsiga weeye”. ld waaye, weeyaan.wefdi  ld wafdi.wegdo  ld wagdo.wegen  1. Boqol fardo ah. 2. Xeyn; koox; horin.weger1  Geed qorigiisu aad u bixi adagyahay.
page : 1505  of 1584<< < 1500 1501 1502 1503 1504 1505 1506 1507 1508 1509 1510 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
weger2  Erey la yiraahdo kolka la arko wax lala yaabo.
wegered  ld wagarad.wegeredee  ld waga-radee.wegeredeyn  ld wagaradeyn.wehel  Nafley, nafley kale la jirta oo ka ilaalinaysa cidloodka.weheli  Qof, qof kale wehel u noqosho. ld wehli.wehelin  eeg weheli. ld wehelis.wehelis  ld wehelin.weheliyaha fididda dhererka  (fiis.) Summad a. Korodhka dhererka adke ee hal halbeeg oo dherer ah, marka heerkulku kor u kaco hal digrii. Selsiyas (1 C°), cadaadiskuna yahay madoorsoome.weheliyaha isliska neg  (fiis) Summad m. Saamiga xoogga isliska ee suurtaggalka ah uguna sarreeya iyo xoogga ku ligan dulaha is taabanaya m = Ff/Fn. Ff taas oo Ff - ay tahay xoog isliska, Fn - ay tahay xoog liganaha.weheliyaha qallocsanka sugan  (fiis.) Summad na. Saamiga keynaanka ilayska ee madhane iyo keynaanka ilayska ee dhextaal Na = C/Co taasoo C - ay tahay xawaaraha ilayska ee madhane, Co - ay tahay xawaaraha ilayska ee dhextaal.weheliyaha qalloocsanka  (fiis.) Summad n. Saamiga saynka xagal abbaarka iyo saynka xagal qalloocsanka. Eeg weheliyaha qalloocsanka sugan.wehelyeel1  ld wehelyeelid.
wehelyeel2  U w.: wehel u ahaan, u noqosho.
wehelyeelid  eeg wehelyeel². ld wehelyeel¹.weheshad  eeg wehesho. ld weheshi.weheshi  ld weheshad.wehesho  Qof wehel ka dhigasho.wehliye  (xis.) Guud ahaan, taranka dhammaan isirrada ku jira tibaax marka laga reebo isir magacaaban. Tibixda 5xy; 5 waa wehliyaha xy, x waa wehliyaha 5y, y waa wehliyaha 5x, 5x waa wehliyaha y iwm. Sida badan wehliye waxa loo qaataa isirka madoorsoomaha ahee ku jira tibix.weji  Madaxa dadka intiisa horay u soo jeedda ee u dhexeysa foodda ilaa iyo lafta garka, dhegta ilaa dhegta kale oo indhaha, sanka iyo afku ku yaalliin; fool; jaah. ld waji.weji dhexe  (baay.) Heerka ugu weyn ee qaybsanka bu'da, kaas oo xuubka bu'du uu baaba'ayo, koromosoomyaduna ay imanayaan badhtanka xiddigaha, kaddibna waxa bilaabma kala durugga koromaati-dhyada.weji didsan  (kiim.) Xaalad atam, molikuyuul, ama hab kale oo leh tamar ka badan tan uu leeyahay marka uu degganyahay.weji gebagabo  (baay.) Heerka afraad ee qaybsanka unugga; kaas oo ah marka ay koromaatidhyadu gaadhaan cidhifyada, saytobalaasamkuna uu qaybsamo ee uu sameeyo laba unug oo mataana ah oo kala soocan. Waxa baaba'a miiqyada iyo xiddigaha iyaadoo bu'yarada iyo xuubka bu'da ee unug mataan kastaa dib u samaysmo iyo koromosoomyada oo dib u soo ceshada qaabkoodii dunta oo kale ahaa.weji ogsidhayn  eeg ogsidhayn.weji-dayaxeed  (c.fal.) Heerarka kala duwan ama isbeddellada muuqaalka oo dayaxu maro markuu ku wareegayo dhulka, waxaana loo yaqaannaa dayax cusub, dayax buuxa, iwm.wejibbax  Weji aan furfurnayn oo kolka qof la arko la duuduubo; wajikaduud.wejifur  Hadiyad gabdhaha la arooso uu siiyo ninka wax aroosay kolka la gurigeeyo.wejigarad  ld wejigarasho.wejigarasho  eeg wejigaro. ld wejigarad.wejigaro  1. Cid aqoonsasho. 2. Cid u eexasho.page : 1506  of 1584<< < 1501 1502 1503 1504 1505 1506 1507 1508 1509 1510 1511 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
wejiggabax  Madax hoos u rogidda iyo weji kaduudka ku dhaca qof uu ka horyimid qof uu horay wax ugu dhimay; yaxyax.wejih  1. Wax qaabilid. 2. Meel ama cid abbaarid. ld waajah, wajih.wejihi  1. Wax, wax kale qaabisiin. 2. Cid meel ama cid kale aaddin. ld waajihi.wejihid  eeg wejih. ld waajihid, wajahid.wejihin  ld waajihin.wejiine  ld wajiine.wejimacbuus  Qof aan furfurnayan oo dad dhexgelkiisu yar yahay.wejitub1  Wejimacbuus; wejikaduud.
wejitub2  Jirxumayn darteed cid wejiga u kaduudid.
wejitubid  eeg wejitub².weled  1. Beeryarada oo jirrata aadna u bararta. 2. (awlaad, m.dh) Ilmo la dhalay. 3. Kasha badarka lagu tumo.welef  Wax aad u jeclaysasho.weli1  1. Qof mu'min ah oo Ilaah ka baqa. 2. Qof ay saaran tahay mas'uuliyadda xaas meel deggan. ld wali.
weli2  1. Ilaa hadda. 2. kol kale; haddana; misana. 3. Waa w.gay: abidkay, kolna.
welinnimo  Weli ahaansho.welwel1  ld walwal¹.
welwel2  ld walwal².
welwel-dheeraad  (c.naf.) Welwel ka qabid shaqada jirka iyo caafimaad darro la mala awaaley. Waxay keeni kartaa cudur mas-kaxeed qofka naftiisa naafeeya. Noocyada khatarta ah waxa jira himadjab caafimaad darro, oo sida badan ay sabab u tahay qalbi jabka joogtada ah.welweli  ld walwali.welwelid  ld walwalid.welwelin  ld walwalin.welwelsan  ld walwalsan.welwelsanaan  ld walwalsanaan.welwelsanaansho  ld walwalsanaan.werdi1  Ku celcelinta ereyo Alle loogu dhowaanayo. ld wardi.
werdi2  Ereyo Ilaah loogu dhowaanayo ku celcelin.
werdiyid  eeg werdi².weref1  ld waraf¹.
weref2  ld waraf².
werfid  ld warfid.page : 1507  of 1584<< < 1502 1503 1504 1505 1506 1507 1508 1509 1510 1511 1512 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
weri  ld wari.werin  ld warin.weris  1. ld waris. Nooc ka mid ah dhirta. 2. ld waris. Dhoobo loo adeegsado si loo midibeeyo dharka ama timaha. 3. ld warin.weriye  ld wariye.wershed  ld warshad.werwer1  ld walwal¹.
werwer2  ld walwal².
werweri  ld walwali.werwerid  ld warwarid.werwerin  ld walwalin.werwersan  ld walwalsan.werwersanaan  ld walwalsanaan.werwersanaansho  ld walwalsanaan.wesiif  Kalluun aad u yaryar oo u eg sar-diinka.wesin  Goor, waqti.wey  Hilib uu ka soo gooyo halgamuhu neefka uu soo dilo.weyaan  ld weeye.weyd  W. ah: nafley caato ah.weydaar1  Isdhaaf; gudub. ld weydaarid.
weydaar2  Neef geel ah jeenigiisa iyo lugtiisa talantaalli u xirid ama isdhaaf u xirid.
weydaarasho  eeg weydaaro.weydaari  1. Dhaafi; gudbi. 2. Is w.: is dhaafin.weydaarid  eeg weydaar². ld weydaar¹.weydaarin  weydaari.weydaaro  1. Wax dhaafid. 2. Wax dabamarid.weydaarsan  Wax, wax kale dhaafsan ahaansho.weydaarsanaan  eeg weydaarsanaan. ld weydaarsanaansho.weydaarsanaansho  ld weydaarsanaan.weydaarsasho  eeg weydaarso.weydaarso  Wax, wax kale dhaafsasho.page : 1508  of 1584<< < 1503 1504 1505 1506 1507 1508 1509 1510 1511 1512 1513 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
weyddii  1. Qof si jawaab looga halo su'aal u jeedin; warso. 2. Cid wax ka codsasho.weyddiin  eeg weyddii. ld weyddis.weyddiis  ld weyddiin.weyddiisad  ld weyddiisasho.weyddiisasho  eeg weyddiiso. ld weyddiisad.weyddiiso  Wax loo baahanyahay cid ka baryid.weydee  1. Arrin sahlasho. 2. Wax caato ka dhigid.weydeyn  eeg weydee.weydhaami  Leexo horay iyo dib u socodsiin.weydhaamin  eeg weydhaami. ld wey-dhaamis.weydhaamis  ld weydhaamin.weydhaan  Warwareegga ay sameeyso leexada.weydhoomid  eeg weydhoon.weydhoon  Dad badan meel isugu soo ururid.weydnimo  Caatonimo; xayeesinnimo.weydoobid  eeg weydow.weydow  Nafley weyd noqosho.weydsan  Nafley weyd ahaansho.weydsanaan  eeg weydsan. ld weydsa-naansho.weydsanaansho  ld weydsanaan.weyl1  Dhasha lo'da keeda lab.
weyl2  1. Burcad. 2. (-lo, m.l) Dhasha lo'da teeda dheddig.
weylaalis  Hargo badan oo waylo ama ari yaryar laga baxshay oo la isku tolay oo la goglado.weyladay  Geeso horay caaraddoodu u soo jeeddo (lo').weyn  1. Wax qiyaasta loo baahan yahay wax u weheliyaan xagga tirada, dhererka, ballaarka, filka iwm ahaansho. 2. Isla w.: qof cid kale iskala sarreeya ahaansho.weynaan  eeg weyn. ld weynaansho, weynin.weynaansho  eeg weynow. ld weynaan.weynbaar  Boorso haween oo harag la xardhay ka samaysan.weyne  Ilaah; Rabbi.weynee  1. Wax, wax weyn ka dhigid. 2. Cid qiimo u yeelid. 3. Is w.: wax weyn iska dhigid (qof). 4. Iska w.: qof cid iska sarreysiin. ld weyneysii.page : 1509  of 1584<< < 1504 1505 1506 1507 1508 1509 1510 1511 1512 1513 1514 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
weyneyn1  eeg weynee. ld weyneys, weyneysiin.
weyneyn2  (fiis.) Summad M. Cabbirka xaddiga uu qalab obtikaad kordhiyo ama yareeyo xajmiga huumaagga. Waana saamiga baaxadda huumaagga iyo baaxadda walaxda.
weyneynsiin  ld weyneyn¹.weyneys  ld weyneyn¹.weyneysii  ld weynee.weyneysiin  ld weyneyn.weyneyso  (fiis.) Qalab loogu talaggalay in uu weyneeyo hummagga walxo aad u sii yar.weynin  ld weynaan.weynow  1. Nafley wax weyn noqosho. 2. La w.: wax weyn cid ugu muuqasho. 3. Isla w.: qab iyo kibir isu yeelid. 4. Iskala w.: qof cid iska sarreysiin.weyrax1  1. Dagaalka xoolaha dhalay (lo') oo ay dagaallamaan kolkay ubadkooda u baqaan. 2. Caro; gedood.
weyrax2  Neef xoolo ah oo dhalay markuu dhashiisa u baqo gadoodid.
weyraxi  Xoolo ama dad weyrax ka keenid.weyraxid  eeg weyrax².weyraxin  eeg weyraxi.weyraxsan  Dad ama xoolo wax weyraxay ahaansho.weyraxsanaan  eeg weyraxsan. ld wey-raxsanaansho.weyraxsanaansho  ld weyraxsanaan.weysaalo  W. ah: waxyaalo diricnimo muujiya oo qof sameeyo, wacdaro.weysaqaadasho  eeg weysaqaado.weysaqaado  Salaad ka hor weysaysasho.weysaysasho  eeg weysayso.weysayso  Cid weysa-qaadasho.weysii  ld waasii.weysiin  ld waasiin.weyso  ld weeso.wicid  eeg wac². ld wicitaan.wicitaan  ld wicid.wiciyad  Alaabta guriga looga adeegto. ld wiiciyad.wid  Erey eyga lagu eryo ama qof lagu ihaa-neeyo.widwid  Dariiq yar oo isku xira guryo ama aqallo isu dhaw; widwide. ld widwide.page : 1510  of 1584<< < 1505 1506 1507 1508 1509 1510 1511 1512 1513 1514 1515 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
widwide  ld widwid.wif  Erey tilmaama dhawaaqa wax sida wiifowga u wareego.wiflee  Orod iyo socod tiro badan samayn.wifleyn  eeg wiflee.wiglee  Wiglo ciyaarid. ld wilgee.wigleyn  eeg wilgee. ld wilgeyn.wiglo  Cod maanseed lagu ciyaaro ciyaarta dhaantada; hirwo. ld wilgo.wii  Codka wiishka.wiif  1. Sida wiifowgii u wareeg. 2. Aad u orod.wiifi  1. Sida wiifowgii u wareegin. 2. Aad u orodsii.wiifid  eeg wiif.wiifin  eeg wiifi.wiiflee  1. Sida wiifowgii u wareeg. 2. Aad u orod.wiifleyn  eeg wiiflee.wiifow  1. Geed wareegsan oo fardo qoryo ah iyo kuraas lagu fariisto leh oo carruurta lagu ciyaarsiiyo. 2. Kursi meel ka laallaada oo carruurta lagu ruxo.wiig  Muddo toddoba beri ah oo isku xigta; toddobaad; usbuuc; sitimaan.wiil  1. Inan; kuray; ilmo yar oo lab ah. 2. Adeege; madiidin; qawsaar. 3. Isha birtee-da; wil.wiilnimo  Carruurnimo.wiilo  Gabar u saansaan eg wiil.wiinrif  Nooc dhirta ka mid ah.wiiq1  1. Bowdada madaxeeda misigta ku jira. 2. Misiqta fiiqeeda.
wiiq2  Cid, arrin iwm wax-yeello gaarsiin.
wiiqan1  Wax la wiiqay noqosho.
wiiqan2  Wax la wiiqay ahaansho.
wiiqid  eeg wiiq².wiiqmid  eeg wiiqan¹.wiiqnaan  eeg wiiqan². ld wiiqnaansho.wiiqnaansho  ld wiiqnaan.wiir  Ciyaarta godootan, xabbad keliya oo god keligeed la dhigay.wiirawiire  1. (c.fal.) Harkii kolka qorraxdu dhinacna diiddo. 2. Dhibaato kasta oo kulul.page : 1511  of 1584<< < 1506 1507 1508 1509 1510 1511 1512 1513 1514 1515 1516 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
wiirawiiro  1. Nooc shimbirada ka mid ah. 2. Nooc ciyaaraha ka mid ah; wiiro. 3. ld wiirawiire.wiiro  1. Xumaan uurka la isugu hayo; utun. 2. Cayaar beeralaydu tumato oo ka mid ah cayaaraha hiddaha iyo dhaqanka.wiirsasho  eeg wiirso.wiirso  Ku w.: cid ku jeesjeesid; ku digasho.wiish  1. Makiinad waxyaalaha culculus lagu qaado, waxay leedahay sal nagi iyo gacan dheer oo wareega oo afkiisa hore xarig ama silsilad gan qaroofan leh oo wax la suro. 2. Qalab laga sii daayo yeer oo digniin bixiya. 3. Aalad gu-ryaha dabaqyada dhaadheer leh lagu fuulo lagagana soo dego.wiisito  Baaritaan caafimaad.wiiwii  Erey tilmaama cabaad, jibaad.wil  1. Dharka dumarku xirtaan nooc ka mid ah oo khafiif ah. 2. Halka ay iska galaan misigta iyo bawdada. 3. Isha birteeda.wilgee  ld wiglee.wilgeyn  ld wigleyn.wilgo  ld wiglo.wiliqdhabayn  eeg wiliqdhabee. ld wiliqdhabays.wiliqdhabays  ld wiliqdhabayn.wiliqdhabee  Awr dad cun ah carin.wiliqdhabo  Carinta la cariyo awr dad cun ah.willad  ld willasho.willasho  eeg willo. ld willad.wille  Dhagaxa kore ee maxdinka; weled.willo  1. Wax dhaqaaq degdeg ah samayn. 2. Nafley didid.winiin  1. Safan yar. 2. (-nno, m.dh) Fu-ruuruc dhalada madaxa ka soo baxa.winiini-elektaroon  (kiim.) Tirada kuwaan-tam ee winiiniga oo lagu asteeyo m ; kana tarjumaysa winiiniga elektaroon kasta, waxa-na la siiyaa qiimeyaasha +1/2 ama -1/2.wiqiyad  Miisaan dhan 28,35 garaam ama rodol lix iyo toban meelood loo qaybiyey hal meel (1/16 rodol). ld wiiqiyad, wuqiyad.wir  Car! Ma ku dhacda.wirayn  eeg wiree.wiree  Cid wir ama car ku dhihid.wiriiri  1. Jiraca qaarkii; xasharaad dadka qaniina; dhuxunkureeb. 2. Qof w. ah: qof caaro fudud ah.wiriiryaan  Wax farabadan oo meel wada jooga oo intaas is dabammaraya.wiriq  1. Halaq aan wax qaniinin. 2. ld biriq¹.wiriqlaawe  (kiim.) Walax adke ah oo aaney atamyeedeedu lahayn ha-bayn qumman. Taas macnaheedu waa ma aha wiriq.wiriqle-aayooneed  (kiim.) Wiriqle ka kooban ayoonada laba curiye ama in kabadan.page : 1512  of 1584<< < 1507 1508 1509 1510 1511 1512 1513 1514 1515 1516 1517 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
wiris  Shimbir la shaqaysa herinta; maras.wirwir1  1. Dhalanteed. 2. Socodka la socdo wakhtiga qorraxdu aad u kulushahay. 3. ld wirwirid.
wirwir2  Wakhti qorraxdu aad u kulushahay socosho.
wirwirid  eeg wirwir². ld wirwir¹.wisaayad  ld wasaayad.wishaar1  Doon ama markab cusub oo kolkaas dibedda iyo badda loo saaray.
wishaar2  Wax duugoobay sidii uu hore u ahaa ka dhigid (guri, doon, iwm).
wishaarid  eeg wishaar².wiswis1  1. Qof oo dooq adag leh. 2. ld waswaas¹.
wiswis2  1. Dooq adag lahaansho.². ld waswaas².
wiswisi  1. Cid wax kasta oo ay samayn lahayd ka shakisiin. 2. ld was-waasi.wiswisid  eeg wiswis². ld waswaasid.wiswisin  eeg wiswisi. ld waswaasin.witir  ld watar.wiyeer  1. Biyo culus oo dhanaan yari ku jiro. 2. Biyo aan xareed ahayn. 3. ld wayeer.wiyil1  Nafley aad u weyn oo labo gees wejiga ku leh, waxaa ku gaashaa-man harag aad u qiro weyn una adag.
wiyil2  Nafley aad u weyn oo labo gees wejiga ku leh, waxaa ku gaashaa-man harag aad u qiro weyn una adag.
woob  Midab hurdi ah.wood1  Cod doorasho.
wood2  Cod cid lago dooranayo bixin. ld wootee.
woodid  eeg wood². ld wooteyn.wootee  ld wood².wooteyn  ld woodid.woqooyi  Jihada koofur u tusmaysan ama ka soo hor jeedda. ld waqooyi.wow  Magac carbeed oo tilmaama xarafka “w”.wuqiyad  ld wiqiyad.wuxuush  eeg waxash.x  (xa') Xarafka laba iyo labaatanaad ee
alifka soomaalida, waana shibbane.xaab1   1. Caleemaha dhirta oo inta engega geedka hoostiisa ku soo daata. 2. Uurkujir (oogada nafleyda). 3. Wax walba intooda xun.
xaab2  1. Xaabo cunid (nafley). 2. Wax qaali ah ama wax aan qaali ahayn, urursasho. 3. Wax ururin. 4. Qashin iyo wax u eg cunid.
page : 1513  of 1584<< < 1508 1509 1510 1511 1512 1513 1514 1515 1516 1517 1518 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xaabayn  eeg xaabee.xaabee  Qoryo la shito ururin.xaabi  1. Wax meel yaal mar wada qaadid. 2. Wax wada dhammayn.xaabid  ld xaabsasho.xaabsasho  eeg xaabso. ld xaabsad, xaabsi.xaabsi  ld xaabsasho.xaabso  Wax firirsan oo meel wada yaal mar wada qaadasho.xaad  Timo jilicsan oo oogada dadka ka soo baxa.xaadi  Wax la qoray, ganka iyo xaadda ka xiirid, ka gurid; tifaftirid; salaaxid.xaadin  eeg xaadi.xaadir1  1. Meel joogid (qof); jooge.
2. Haatan.
xaadir2  Qof meel ku sugnaan ama tegid.
xaadiri  Dad meel jooga si loo ogaado kan maqan iyo kan jooga, magacyadooda yeerin.xaadirid  eeg xaadir².xaadirin  eeg xaadiri. ld xaadiiris.xaadiris  ld xaadirin.xaadirsan  Wax la xaadiriyey ahaansho.xaadirsanaan  eeg xaadirsan. ld xaadirsanaansho.xaadirsanaansho  ld xaadirsanaan.xaadsasho  eeg xaadso.xaadso  Ul, qori iwm sulub ka dhigasho.xaafad  Qaybaha magaalo u qaybsan tahay mid ka mid ah oo degmo ka yar.xaafood  Qashin biyo fadhiya ama socda soo tufaan.xaajaggal  X. ah: nin wax garad ah oo xaajo murugtay ka garnaqa.xaajayaqaan  Nin waxgaradnimo iyo waayo-aragnimo isku darsaday.xaajeysad  ld xaajeysasho.xaajeyso  1. La x.: cid arrin kala doodid. 2. Dan dhammaysasho.xaaji  (diinta) Nin muslim ah oo waajibaadkii xajka gudanaya ama gutay.xaajiyad  (dii.) Haaweenay xajinayso ama xajisay.xaajo  Arrin; xaal; talo.page : 1514  of 1584<< < 1509 1510 1511 1512 1513 1514 1515 1516 1517 1518 1519 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xaajoo  La x.: cid arrin kala doodid.xaajood  eeg xaajoo.xaajootamid  eeg xaajootan².xaajootan1  Arrin ka doodid.
xaajootan2  La x.: cid arrin kala garramid.
xaakin  1. (-nno/-immo, m.dh) Gar yaqaan ama qaalli maxkamad u jooga in uu dadka u garnaqo. 2. Qof aan eex samayn.xaako  Dhacaan adag oo afka ka soo baxa oo ka yimaada oogaada xuubabkeeda jilicsan kolka ay bukoodaan.xaakoo  Xaako tufid.xaakood  eeg xaakoo.xaal1  1. Hanti la siiyo qof sharaftiisa wax loo dhimay. 2. (axwaal, m.dh) Arrin; xaajo. 3. ld xaalad. Sida lagu suganyahay; sah.
xaal2  La x.: cid arrin la dhammaysasho.
xaalad  ld xaal¹ (3).xaalad-beeggaal  (fiis.) Xaalad loo adeegsado qiimaha looga qiyaas qaato cabbirrada kul-daynaamikada.xaaladduun  Waa x.: adduunyadu waa sida!xaalayn  eeg xaalee.xaalee  Wax ama cid danayn.xaalid  eeg xaal².xaalmari  Cid sharafteeda wax loo dhimay wax siin ama raalligelin.xaalmarin  eeg xaalmari.xaalo  1. Xubnaha ragga. 2. Uurkujir.xaaluf1  Dhulka engegay ama nabaad-guuray oo daaqii ka dhammaaday.
xaaluf2  Dhul daaq ka dhammaasho.
xaalufi  Dhul xaaluf ka dhigid.xaalufid  eeg xaaluf².xaalufin  eeg xaalufi.xaaluq  Orgi caato ah.xaammil  Qof dumar ah oo uur leh.xaammilo  Haweeney uur leh.xaani  Ciid sabbaax ah oo aan boor iyo quruurux midna lahayn. ld xaano.xaano  ld xaani.page : 1515  of 1584<< < 1510 1511 1512 1513 1514 1515 1516 1517 1518 1519 1520 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xaanshi  ld xaashi.xaaq  1. Meel wasakh ka nadiifin. 2. Nafley baabi'in.xaaqid  eeg xaaq.xaaqin  Mafiiq, minfiiq.xaaqsasho  eeg xaaqso.xaaqso  Xaako tufid.xaar  Wax xaaqid.xaar1  Saxaro.
xaar2  Xaar dhigid.
xaaraamayn  eeg xaaraamee. ld xaaraan-timayn.xaaraamaysan  Wax la xaaraameeyey ahaansho.xaaraamaysnaan  xaaraamaysan. ld xaa-raamaysnaansho.xaaraamaysnaansho  ld xaaraamays-naan.xaaraamee  Wax xaaraan ka dhigid. ld xaaraantimee.xaaraami  X. ah: nin aan xaaraanta ka dhawrsan.xaaraan  Wax aan shareecadu banayn oo xalaal ka dhigin; booli.xaaraannimo  Xaaraan ahaansho. ld xaaraantinnimo.xaaraanquute  Qof hanti xaaraan ah cunay.xaaraansan  Wax la xaaraameeyey ahaansho.xaaraansanaan  eeg xaaraansan. ld xaa-raansanaansho.xaaraansanaansho  ld xaaraansanaan.xaaraantimayn  ld xaaraamayn.xaaraantimee  ld xaaramee.xaaraantinnimo  ld xaaraannimo.xaaraanyahan  Nin ku xeel dheer xaaraan cunidda.xaaran  Wax la xaaray ahaansho.xaarasho  eeg xaaro.xaari  1. Ilmo si uu u saxaroodo majasaarid. 2. Cariish dhiriq marin.xaarid  eeg xaar².xaarid1  eeg xaar.
page : 1516  of 1584<< < 1511 1512 1513 1514 1515 1516 1517 1518 1519 1520 1521 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xaarin  Weel, fidsan, godan, wareegsan oo badanaa caw ka samay-san oo badarka lagu haadiyo ama lagu kala saaro.xaarin2  eeg xaari.
xaarnaan  eeg xaaran. ld xaarnaansho.xaarnaansho  ld xaarnaan.xaaro  1. Meel qashin ka nadiifsasho. 2. Wax meel yaal wada qaada-sho.xaarsii  ld xaari.xaarsiin  ld xaarin.xaarwalwaal  Doorshaan.xaarxaar  Farfar.xaarxaari  Canaan kulul cid u jeedin.xaarxaarin  eeg xaarxaari.xaarxaaro  Canaan foolxun.xaas1  1. Oori, afo. 2. (-sas, m.l) Carruurta iyo haweeney la qabo. 3. X. ah: wax tabardaran; maato. 4. X. ah: qof carruur badan leh oo hanti yar.
xaas2  Nafley caato noqosho.
xaasaami  Xoolo tabardaran sabada ku reebid ama xannaanayn.xaasaamid  eeg xaasaan².xaasaamin  eeg xaasaami.xaasaan1  Caato; weyd, macluul.
xaasaan2  Xoolo caatoobid; weydoobid.
xaasaanqabow  Nafley aan aad caato u ahayn.xaasha  1. Xumo ka fog, ka dheer; taasna daa; maya. 2. Erey la yiraahda kolka wax loo bogo; baga!xaashi  1. Waraaq. 2. Dham-baal.xaasi  Nafley tabardaran daryeelid.xaasid1  Xaas noqosho, yeelasho.
xaasid2  Qof aan jecleyn in ay cid aan isga ahayn wax u kordhaan.
xaasid3  eeg xaas².
xaasid4  ld xasad².
xaasidad  Haweeney xaasid ah.xaasidnimo  Xaasid ahaansho.xaasil  Wax la kala jaray inta soo harta; baaqi.page : 1517  of 1584<< < 1512 1513 1514 1515 1516 1517 1518 1519 1520 1521 1522 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xaasin  eeg xaasi.xaasoobid  eeg xaasow.xaasow  1. Nafley caato noqosho. 2. Qof carruur badan yeelasho.xaawalay  Haween; dumar.xaawi  Qof socod cagajiid ah socosho.xaawin  eeg xaawi.xaaxeeyo  (c.nafl.) Mid ka mid ah noocyo badan oo xayawan yar ah sida moolaska, oo leh jidh jilicsan, wax lugo ah aan lahayn, caadi ahaanna qalfoof adag leh. Xaaxeeyadu socod ahaan, aad ayey u gaabisaa.xaaxi  1. Mawjadaha badda ka soo butaaca oo xeebta soo gaara halka ay ka noqdaan. 2. Biyo badeed oo ciidda xeebta galgalanaya iyagoo xumbaynaya.xab1  1. Dhareer is-haysta oo layiig ah oo xuubabka jilicsan oo oogada ka yimaada, ka soo go'a; balqan. 2. Biyo badan oo xalliban ah oo mandheerta iyo ilmaha dhalanaya la socda. 3. Ukunta biyeheeda cad. 4. Harag jilicsan oo sida sibraarka u samaysan oo biyaha lagu dhaansado.
xab2  (c.nafl.) Walax qoyan oo jiidma oo laga soo daayo xuubka malaaska. Xabku a) wuxu daafacaa xuubka; b) wuxu sahlaa socodka wixii dul maraya xuubka oo wuxuu ka dhowraa xoqniinka; c) wuxuuna qaadaa ensaymyada.
xab adag  Walax xab oo kale ah.xabaal1  ld xabaalid.
xabaal2  Qabri.
xabaal3  Wax aasid.
xabaalan  Wax la xabaalay ahaansho.xabaalaqode  Nin dadka dhinta qabriyada u qoda.xabaalaquf  Qarandi; saddexsuulley.xabaalasho  eeg xabaalo².xabaalbilaash  Iilka maahane xabaasha inteeda kale.xabaalfure  Dugaagga intooda xabaalaha qodda oo meydka la soo baxa.xabaalid  eeg xabaal³. ld xabaal¹, xawaal¹.xabaalnaan  eeg xabaalan. ld xabaal-naansho.xabaalnaansho  ld xabaalnaan.xabaalnololi  Cid nool aasid.xabaalnololin  eeg xabaalnololi.xabaalo1  1. Qubuuro. 2. eeg xabaal².
xabaalo2  Wax dhulka ku aasasho.
xabad  Laab; gaaddo; shaf.xabag  1. (-bko, m.l) Dhacaan geedaha qaarkood ka yimaada ama laga liso oo kolkii uu neecaawda dareemo isqabsada oo adkaada. 2. Hunguriga cad meesha curtu ku taal; cune; dig.xabagbarshe  ld xabag-barsho.page : 1518  of 1584<< < 1513 1514 1515 1516 1517 1518 1519 1520 1521 1522 1523 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xabagbarshi  ld xabagbarsho.xabagbarsho  Malabka awlalka ku jira mid ka mid ah oo shinnidu si gaar ah u samayso; waa miid sida xabagta dhirta qaar-keed u cad oo aan gows iyo wax kale midna dheehin, oo boqoraddeedu cunto. ld xabag-barshe, xabagbarshi.xabagdhiig  Nooc xabagta ka mid ah oo aad u guduud ah.xabash  Addoon; bidde.xabashi  (xabashi, m.dh) Nin dhalashadiisu amxaaro tahay.xabawar  Xoolo cidda laga wada oo meel naq leh la geeyo.xabawari  Xoolo iyadoo aan la nasin socod dheer oo aan kalago' lahayn wadid.xabawarin  eeg xabawari. ld xabawaris.xabawaris  ld xabawarin.xabbaar1  Qaybinta la qaybiyo xoolo la soo dhacay.
xabbaar2  Xoolo la soo dhacay qaybin.
xabbaarid  eeg xabbaar².xabbad  1. (-do, m.l) Saanadda buntukha laga rido middeed; rasaas. 2. Cudur dadka ku dhaca; waraabow. 3. Wax keli ah; mid. 4. (-do, m.l) Iniin.xabbadayn  eeg xabbadee.xabbadee  1. Cid xabbad ku ridid. 2. Wax hal hal ka dhigid.xabbadqaad  1. Hab loo falkiyo der-mooyinka kabahooda casaan ku jiro. 2. Bi-lawga shax ciyaaridda marka la rabo in la guuro hogta la qaado si loo helo jid. 3. (-dyo, m.dh) buntukh hal xabbad kaliya qaada.xabbaji  Naasley dheddig oo dhalaysa xab bururin.xabbajin  eeg xabbaji. ld xabbajis.xabbajis  ld xabbajin.xabbis1  Dadka dembiga gala, meesha lagu xiro oo lagu hayo; xarig. ld xabsi.
xabbis2  Qof xabsi gelin.
xabbisan  Wax xabsi la geliyey ahaansho.xabbisid  eeg xabbis².xabbisnaan  eeg xabbisan. ld xabbis-naansho.xabbisnaansho  ld xabbisnaan.xabbururi  ld xabbaji.xabbururin  ld xabbajin, xabbururis.xabbururis  ld xabbururin.xabeeb1  (daaw.) Codka dadka oo qeex-naantu ka ba'do ama si fiican u soo bixi waaya, dalqada iyo cunaha oo wax gaareen darteed.
xabeeb2  Cod, xabeeb yeelasho.
page : 1519  of 1584<< < 1514 1515 1516 1517 1518 1519 1520 1521 1522 1523 1524 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xabeebi  1. Cid xabeeb u yeelid. 2. Cid xiijin.xabeebid  eeg xabeeb².xabeebin  eeg xabeebi.xabeebsad  ld xabeebsasho.xabeebsan  Wax xabeeb yeeshay ahaansho.xabeebsanaan  eeg xabeebsan. ld xabeebsanaansho.xabeebsanaansho  ld xabeebsanaan.xabeebsasho  eeg xabeebso. ld xa-beebsad.xabeebso  Wax xabeeb yeeshay noqosho.xabeed  (c.nafl.) Walax isjiidanayso oo ay ku dhiijiyaan unugyada “goblet” xuub xabeedka korkiisa si uu u ilaaliyo una subko, iyo si uu u soo dabo bakteeriyada, saxarrada boodhka iwm.xabiib  Qof gacal ah ama saaxiib lillaahi ah.xabkaysad  ld xabkaysasho.xabkaysasho  eeg xabkayso. ld xabkay-sad, xabkaysi.xabkaysi  ld xabkaysasho.xabkayso  1. Xabag gurasho. 2. Meelo kala duwan ka qaraabasho.xabow  Geed aan qodax lahayn oo badaha agtooda ka baxa oo geelu jecelyahay.xabsi  ld xabbis¹.xabud  1. Baruurta bogga korkiisa ka baxda. 2. Laab; xabad.xabuubane  Badar aan wasaq lahayn.xabxab  Qare.xad  Hanti qof kale leeyahay si qarsoodi ah u qaadasho.xad1  1. Xudduud; soohdin. 2. ld xaj.
xad2  (taar.) Xarriiqda kala qaybisa laba hanti ma guurto ah ama laba waddan.
xad3  1. Wax is-hortaagid. 2. Wax dhibid.
xad-awoodeed  (qaan.) Awood maxkamad sharciyeed ama madax sare oo ku gaara go'aan ama fuliya sharci.xad-dhaaf1  Meeshii laysu asteeyay oo la dhaafo; xadka oo laga baxo.
xad-dhaaf2  1. Wax aan la koobi karin noqosho. 2. Wax qiyaastoodii dhaafid.
xad-dhaafid  eeg xaddhaaf².xadaafiir  Dhib; hawkar.xadaarad  Heerka horumarka dhaqanka, dhaqaalaha, tegnoolajiyada iwm oo wada jira oo ummadi gaarto. ld xad-daarad.page : 1520  of 1584<< < 1515 1516 1517 1518 1519 1520 1521 1522 1523 1524 1525 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xadaf1  (nax.) Goyn shaqal ka mid ah erey. Tus. “garab + o -> garbo”.
xadaf2  Xaraf ama erey ka tegid.
xadan  Wax dhibban ahaansho.xadatayn  eeg xadatee. ld xanantayn, xanatayn.xadatee  Cid xadato dareensiin. ld xanantee, xanatee.xadato  Xididdada oogada oo kaca ama baraaruga kolka ay dareemaan waxyaalo si debecsan oo jilicsan meelaha qaarkood uga taataabanaya. ld xananto, xanato.xadaysan  Wax xad loo yeelay ahaansho.xaddaarad  ld xadaarad.xaddi  Awood; xoog.xaddi leeb  Xaddi leh jiho iyo laxaad, waxaana ka mid ah barabaxa, kay-naanka keynaan xagleedka, xoogga iwm xad-di leebka waxa sawir ahaa u taagnaan kara xariiq (leeb) dhererkeedu uu saamiggal ku yahay laxaadka xaddiga, jihadeeduna uu yahay ka leebkaas.xaddi-foolwaa  (xis.) Xaddi sida: cuf, dherer, waqti, cufnaan ama tamar oo leh baaxad ama laxaad; hase yeeshee aan lahayn jiho. Xisaab ahaan xaddiyadan oo kale waxaa la yiraahdaa xaddi foolwaa.xaddi-roobaad  (juqr.) Wadarta inta roob ah ee la dhigay meel waqti lagu siiyay.xaddid  Xad u yeelid.xaddidan  Wax xad loo yeelay ahaansho.xaddidhaaf  Wax qiyaastii laga rabay dhaa-fay.xaddidhaafsii  Wax qiyaastii laga rabay dhaafsiin.xaddidhaafsiin  eeg xaddidhaafsii.xaddidid  eeg xaddid.xaddiditaanka PH  (xis.) Logaridamka sal 10 ee rogaalka ribnaanta ayoonnada hayda-rojiinta ku jirta milan.xaddidnaan  eeg xaddidan. ld xaddid-naansho.xaddidnaansho  ld xaddidnaan.xaddiid  Curiye ka tirsan curiyayaasha kala guurka oo ku jira macdanno badan, gaar ahaan ogsaydhada (hamatayt iyo magnitayt) iyo kaarbooney-tyada; bir.xaddiis  (axaadiis/-syo, m.dh) (dii.) Falalkii ama hadalladii Rasuulka (n.k.h.a.) laga guuriyey.xaddiisqudsi  (dii.) War Rasuulka (n.k.h.a.) loo waxyooday oo aan Quraanka ka mid ahayn.xadee  Wax xad u yeelid.xadeyn  eeg xadee.xadeysan  Wax xad loo yeelay.xadeysnaan  eeg xadeysan. ld xadeys-naansho.xadeysnaansho  ld xadeysnaan.xadfan  Ku x.: wax la xad-fay ahaansho.page : 1521  of 1584<< < 1516 1517 1518 1519 1520 1521 1522 1523 1524 1525 1526 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xadfanaan  eeg xadfan. ld xadfanaansho.xadfanaansho  ld xadfanaan.xadfid  eeg xadaf².xadgudbid  eeg xadgudub². ld xadgu-dub¹.xadgudub1  ld xadgudbid.
xadgudub2  Ku x.: cid wax aan ku habboonayn ku samayn.
xadid  eeg xad.xadid1  eeg xad³.
xadiidin  Meel digdigo ah oo aan geed lagu arag.xadnaan  eeg xadan. ld xadnaansho.xadnaansho  ld xadnaan.xadrayn  eeg xadree.xadree  (dii.) Xadro ka qaybgelid.xadro  (dii.) Digri.xafaarad  1. Aalad dhulka dillaacisa ama ciidda bixisa. 2. Markab weyn oo badda qoda.xafaare  Diifta iyo tabardarrada bugtadu reebto oo baanta u baahan.xafash  ld cafash.xafid  1. Wax dayac ka ilaalin. 2. Cashar, Quraan iwm kor ka bara-sho.xafidan  Wax la xafiday ahaansho.xafidid  eeg xafid.xafidnaan  eeg xafidan. ld xafidnaansho.xafidnaansho  ld xafidnaan.xafiiltamid  eeg xafiiltan². ld xafiiltan¹, xifaalootan, xifaaltamid, xifaaltan¹.xafiiltan1  ld xafiiltamid.
xafiiltan2  Laba qof xifaalootamid ama is xifaalayn. ld xifaal-tan².
xafiis  Qol ama ka badan oo lagu maamulo hawlo guud ama gaar.xaflad  1. Isu-imaadka dad badani meel isugu yimaado iyagoo xusaya munaasabad muhiim ah. 2. Fantasiyaha loo sameeyo aroos iwm.xag1  Dhan; jaho; dhinac; gees.
xag2  Candhada xoolaha horaad iyo danbeed isku dhinac ah.
xag3  Ciddiyaha, ilkaha iwm cid wax ku yeelid (xagasho). ld xago.
page : 1522  of 1584<< < 1517 1518 1519 1520 1521 1522 1523 1524 1525 1526 1527 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xagaa1  1. Afarta nur oo sanada midkood; wuxuu u dhexeeyaa guga iyo dayrta; xilliga xagaayadu da'do. ld xa-gaay.
xagaa2  (c.fal.) Loolka dhexe, waa xilliga ku xiga guga, xiddigis ahaanna waxa loo tixgeliyaa inuu ku beegan yahay kubbad badhka min hornaqa xagaaga (21 juun) ilaa caano maallada isle eg ee dayrta (21 sebtember).
xagaabbax  ld kulayle.xagaaf1  Dhul ciid guduud jilicsan leh oo ariga saac u lahayn.
xagaaf2  Kabo harag ka sa-maysan oo duug ah.
xagaaf3  Wax siman ka dhigid (dhul).
xagaafayn  eeg xagaafee.xagaafe  Degaxaar.xagaafee  Neef xagaafo shilin, ragaad kaga gurid.xagaafi  Si cagajiid ah u socosho.xagaafid  eeg xagaaf³.xagaafin  eeg xagaafi. ld xagaafis.xagaafis  ld xagaafin.xagaafo  Bir xalleefsan, godan oo xoolaha shilinta, ragaadka iwm looga guro.xagaal  1. Guggub. 2. Fandhaal dheri x. looga hoolo.xagaali  Dheri xagaal ka hoolid.xagaalin  eeg xagaali. ld xagaalis.xagaalis  ld xagaalin.xagaalsasho  eeg xagaalso.xagaalso  Dheri xagaal ka hoolasho.xagaay  ld xagaa.xagaayo  1. Roob ka da'a xeebaha gobollada koofureed. 2. Xilliga roobkaasi da'o.xagafsasho  eeg xagaafso.xagafso  Tallaabo xooggan ku socosho (qof).xagaggaro  Nooc cawska ka mid ah. ld xaqaggaro.xagaggeli  U x.: labo qof oo isku dhinac ah, keli ula legdamid; midba xag u deyn.xagaggelin  eeg xagaggeli.xagal1  1. Lowga laabatadiisa dibadda u jeedda oo kolka la fariisto ama lugta la laabo, isku laabanta. 2. Labo xarriiqood oo toostoosan oo meel isugu yimaada iyo qaabka ay u yeelaan korka ama meesha u dhexaysa.
xagal2  (xis.) Saxan ka samayma ratibaadda laba xarriigood (dhinacyo ama gacmo) oo ku kulma bar lagu magacaabo geeska xagasha. Halbeegga waa darajo ama gacansin.
xagal daacsan  (xis.) Xagasha cabbirkedu ka weynyahay 180° kana yaryahay 360°.page : 1523  of 1584<< < 1518 1519 1520 1521 1522 1523 1524 1525 1526 1527 1528 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xagal fiiqan  (xis.) Xagasha cabbirkeedu ka weynyahay 0° kana yaryahay xagal qumman (90° ama P/2 gacansin).xagal furan  (xis.) Xagasha cabbirkeedu ka weynyahay xagal qumman (90°), kana yaryahay xagal toosan (180°).xagal janjeedh  (xis.) Xagal cabbirkeedu aan ahayn xagal qumman iyo dhufsane qumman midna.xagal masaafo-cabbire  (xis.) Aalad lagu qiyaso masaafo xagleedda laba shay.xagal qumman  (xis.) Xagasha cabbirkeedu dhanyahay 90° ama P/2 gacasin.xagal toosan  (xis.) Xagasha cabbirkeedu le'egyahay 180° ama laba xaglood oo qumman.xagal-adke  (xis.) Ratibidda saddex addimaale ka sammaysma dhammaan xarriiqyo bar ka soo unkama halka bar wadaag ah isla markaana dhex mara xood sallax oo oodan.xagaldaac1  ld xagaldaacid.
xagaldaac2  Baari ama culays ka batay darti, lugtu la laabmid, la daacid, la kufid. ld xagalkaddaac.
xagaldaacid  eeg xagaldaac². ld xagaldaac¹, xagaldaaco, xagalkaddaacid.xagaldaaco  ld xagaldaacid.xagalkaddaac  ld xagal-daac².xagalkaddaacid  ld xagaldaacid.xagalo  1. Xubin soo baxsan oo wareegsan oo shafka geela ku taal, oo kolka uu fadhiyo dhulka qabata. 2. Xubin-taas hilibkeeda aan jiirka iyo baruurta midna ahayn.xagan1  Wax la xagtay noqosho.
xagan2  Wax la xagtay ahaansho.
xagar  Geed leh dhiin badan.xagasho  eeg xago.xagatin  Ciddi xoog wax loogu jiiday ama wax kale oo la mid ah, raadka ama nabarka ay reebaan.xagato  Dhirxagato.xagaysasho  eeg xagayso. ld xagaysi.xagaysi  ld xagaysasho.xagayso  Xag ka maalid ( xoolo irmaan). xagge s. Meel fog ku sugan; xaggeeya. Tus. “Waxaa laga helaa jidka xagge”.xaggee  Docdee? Halkee? Meelma?.xagid  eeg xag³.xagjir  1. Neef irmaan oo aan gayax (sidig) ahayn (geel ama lo'). 2. X. ah: fallaar keligeed la gano oo aan laake ahayn. 3. X. ah: qof aan dhexdhexaad ahayn.xaglagooye  (xis.) Isku xirid geeso iska horjeeda. Tusaale ahaan, xaglagooyaha labajibbaarane waxa uu laba-gibbaranuhu u qaybiyaa laba saddexagal oo qumman. Marka laga hadlayo shaxan adke ah badanaaba salxaale, sallax xaglagooye waa kan dhexmara laba geftin oo aan deris ahayn.xagli  U x.: shay xaggiisa u janjeerid; u iilasho; u eexasho.xaglin  eeg xagli.xaglis1  ld xaglisid.
page : 1524  of 1584<< < 1519 1520 1521 1522 1523 1524 1525 1526 1527 1528 1529 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xaglis2  Xag ka maalid, siiba dhanka bidix (xoolo).
xaglisid  eeg xaglis². ld xaglis¹.xaglo-isqummiye  (xis.) Lammaane xaglo ah oo wadartoodu tahay xagal qumman ama P/2 gacansin.xaglo-istoosiya  (xis.) Lammaane xaglo ah oo wadartoodu tahay xarriq toosan (180° ama P gacansin).xaglo-talantaali  (xis.) Lammaane xaglo isle'eg oo ay sammeeyaan laba xarriiqood oo barbarro ah iyo xarriq kale oo goysa labadooda oo lagu magacaabo gudbane.xagmaal  Xag ka maalid, siiba dhanka bidix (xoolo).xagmaalid  eeg xagmaal.xagmar  1. Xagmaalid. 2. Qayb candhada xoolaha mayrax ku marid.xagmarid  eeg xagmar.xagmid  eeg xagan¹.xagnaan  eeg xagan². ld xagnaansho.xagnaansho  ld xagnaan.xago  1. Ilkaha ama ciddiyaha wax nabar yar ku gaarsiin. 2. Wax yar oo meel ku dheggan ilkaha ama ciddiyaha kaga fuqsasho.xagurrin  Geel intiisa rimi karta ay hal xilli wada rintay oo aan midi ka baaqsan.xagxag1  1. Nabarro yaryar oo aan qotodheereyn oo ku yaal wax dushooda sare. 2. Cunto la kariyay inta weelka dhinacyadiisa ku dhegta.
xagxag2  Nabarro yaryar oo aan qoto dheereyn wax dushooda sare gaarsiin.
xagxagasho  eeg xagxago.xagxagid  eeg xagxag².xagxago  1. Wax yar oo meel ku dheggan ilkaha uga goosasho. 2. Cid haruufid.xaj  (dii.) Shanta tiir oo diinta Islaamku ku taagantahay mid ka mid ah oo waajib kaga dhigaya qofka inta uu noolyahay in uu hal mar tago Maka mowsinka xajka. ld xad¹.xaji1  Xaj gudasho.
xaji2  Wax xoog u qabasho.
xajiimee  Cid wax ay ku xajiimooto marin ama taabsiin.xajiimeyn  eeg xajiimee.xajiimeysan  Wax xajiin la mariyey ahaansho.xajiimeysnaan  eeg xajiimeysan. ld xajii-meysnaansho.xajiimeysnaansho  ld xajiimeysnaan.xajiimo  ld xajiin².xajiimoo  Xajiin da-reemid.xajiimood  eeg xajiimoo.page : 1525  of 1584<< < 1520 1521 1522 1523 1524 1525 1526 1527 1528 1529 1530 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xajiin1  Geed yar oo leh caleemo xaadi ku rogantahay iyo dhacaan cuncun deran ku reeba wixii uu taabto.
xajiin2  Cuncun haraggu dareemo oo oogadu aad u kahato oo waxyaalo kala gaar ah laga qaado (sida: dhirta qaarkeed, habaaska, cunnada, iwm); cadanyo; caaro. ld xajiimo.
xajiinbadeed  Bahal badda ku nool; qasaanqas.xajiinmadow  Geed-xajiin xooluhu daa-qaan.xajiintir  Maro ama jawaan jilicsan oo marka awrta la rarayo kebdaha laga xijiyo.xajin  eeg xaji².xajiyid  eeg xaji¹.xajmi  Derbi iwm inta qiradiisu le'eg tahay; jurmi.xakaamad  ld xukun¹ (3).xakaar1  Dhibaato; kadeed.
xakaar2  Shiddo la kulmid.
xakaarid  eeg xakaar².xakab  1. Qoryo ceelka afka laga saaro; makaab. 2. Sallaanka meelihiisa cagta la saa-ro.xakamayn  eeg xakamee.xakamaysan  Wax la xakameeyey ahaansho.xakamaysnaan  eeg xakamaysan. ld xakamaysnaansho.xakamaysnaansho  ld xakamaysnaan.xakame  Bir iyo suuman isku xiran oo faraska afka iyo madaxa loo geliyo oo lagu qabto laguna duwduwo.xakamee  Xakame gelin (faras).xakumid  ld xukumid.xakun  ld xukun².xal  Maaro; mushkilo ama mas'alo maaro u helid.xal1  Biyo yar oo wax lagu dhaqay.
xal2  Biyo yar weel ku mayrid.
xalaal  Wax shareecadu bannaysay oo lagu dhaqmi karo.xalaalayn  eeg xalaalee. ld xalaalays.xalaalays  ld xalaalayn.xalaalaysad  ld xalaalaysasho.xalaalaysasho  eeg xalaalayso. ld xalaa-laysad.xalaalayso  1. Wax aan xalaal ahayn xalaal ka dhigasho. 2. Hanti dad kale leeyahay isasiin.page : 1526  of 1584<< < 1521 1522 1523 1524 1525 1526 1527 1528 1529 1530 1531 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xalaalee  Wax xalaal ka dhigid.xalaalquute  1. Nin hanti xalaal ah ku nool. 2. Nin dhawrsan.xalaawi  Macmacaan.xaladhaley  X. ah: qof dembi, eed iwm ka barii' ah. ld xalaydhaley.xalan  Wax la xalay ahaansho.xalay  Habeennadii la soo dhaafay, kan ugu dambeeyay. ld xalayto.xalaydhaley  ld xaladhaley.xalayto  ld xalay.xalfoof  1. Dhuun weyn oo salka baruur ku leh oo wadnaha ka dillaacda. 2. Wax kastoo gudo leh oo aan adkayn, ama korka ka adag iyagoo hoos iyo gudaha ka mootaan.xalid  eeg xal².xaliib  Cudur ku dhaca labada arooriye ee dhiigga qaada oo carrabka hoostiisa ah.xaliiban  Caano dhay ah oo xoortii ka dhacday.xaliilad  Magac la siiyo gabyaa ku xeeldheer curinta maansada.xallaafato  Qalab bir ah oo af galoolan iyo daab qori ah leh oo marka geedaha la qorayo xanafta looga bi'iyo; xalleefato.xallad  Qurxinta iyo nuxur u yeelidda hadalka, gaar ahaan qaybaha suugaanta.xalladee  Hadal dux iyo xiiso u yeelid.xalladeyn  eeg xalladee.xalleef  X. ah: wax aan qiro lahayn oo dhuuban.xalleefato  Qalab ka kooban ul iyo bir godan oo labada dhanba af ku leh oo weelasha qoriga ah gudaha looga qoro.xalleefi  Xalleef ka dhigid (wax).xalleefin  eeg xalleefi.xalleefsan  Wax xalleef laga dhigay ahaansho.xalleefsanaan  eeg xalleefsan. ld xalleef-sanaansho.xalleefsanaansho  ld xalleefsanaan.xalli1  Maaro.
xalli2  Mushkilo ama mas'alo xal u helid.
xalli3  Nafley ama dad si saf ballaaran ah u socosho.
xalliiban  1. Caano ama wax la mid ah oo miir ah, aan wax kale dheehin ama tar-raxin, nadiifnimadii ka badatay. 2. Wax sida dhalada qaarkeed, araggu gudbo ama iftiinku soo dhaafo.xallin1  eeg xalli².
xallin2  eeg xalli³. ld xallis.
page : 1527  of 1584<< < 1522 1523 1524 1525 1526 1527 1528 1529 1530 1531 1532 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xallis  ld xallin².xallisan1  Wax la xalliyey noqosho.
xallisan2  Wax la xalliyey ahaansho.
xallismid  eeg xallisan¹.xallisnaan  eeg xallisan². ld xallisnaan-sho.xallisnaansho  ld xallisnaan.xalnaan  eeg xalan. ld xalnaansho.xalnaansho  ld xalnaan.xalus  Laab weyn oo baruur duuban ah oo dadka shilis, siiba dumarku, xuddunta hoos-teeda ku yeeshaan. ld xulus.xaluul  ld xuluul.xaluulad  ld xuluulasho.xaluulasho  ld xuluulasho.xaluulo  ld xuluu-lo.xalwad  Cunto macaan oo laga sameeyo sankor, subag, warango, bur iwm oo la cuno.xalwo  ld xalwad.xalxal1  Barbarar jilicsan oo oogadu yeelato, inta haragga hoostiisa biyo iyo dhacaan ku soo joogsadaan.
xalxal2  Nabar caalliray barar iyo biyo yeelasho.
xalxali  Wax xalxalay ka dhigid (nabar).xalxalid  eeg xalxal².xalxalin  eeg xalxali.xamaal1  ld xammaali.
xamaal2  ld xam-maal².
xamaali  ld xammaali.xamaalid  ld xammaalid.xamaalinnimo  ld xammaalinnimo.xamaamo  ld xamaan.xamaan  Alaab aan qiimo badan lahayn oo guryaha looga dhaqmo. ld xamaamo.xamaar  Ciid dhexdeeda wax ka raadin.xamaarad  ld xamaarasho.xamaarasho  eeg xamaaro. ld xamaarad.page : 1528  of 1584<< < 1523 1524 1525 1526 1527 1528 1529 1530 1531 1532 1533 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xamaarato  Nafleyda inteeda xamaa-rasho ku socota: waxay leeyihiin lugo gaag-gaaban oo gummudyo la moodo (diin, ya-xaas, kd.).xamaarid  eeg xamaar.xamaaro  Ayadoo la dhabbacanyahay bog ku socosho.xamaasad  1. Dareen xooggan oo nafsaani ah oo ka dhasha dhacdo beerqaad leh oo qofku muujiyo farxad, jidbo, yaab iwm. 2. Ficil.xamakow  Geed aan dhulka ka kicin oo leh laamo buurbuuran oo wada hilib iyo biyo ah oo dusha kurtummo yaryar oo badan ku leh.xamar1  X. ah: midab guduudan.
xamar2  Raqay.
xamash  Deegaan aad u baxday oo aan la daaqin.xamasho  eeg xamo.xambaar1  La bixidda gabar la guursanayo xoog lagula baxo. ld xambaarid.
xambaar2  1. Wax dhabarka ku qaadid. 2. Ku x.: cid xumaan dhaxalsiin. 3. Gabar guur laga rabo xoog kula bixid.
xambaarad  ld xambaarsasho.xambaaraggudub  Tabaha legdanka nooc ka mid ah oo labada qof oo legdamaya midkood kan kale kor u qaado oo dhulka ku dhufto.xambaaran  Wax la xambaaray ahaansho. ld xambaarsan.xambaarasho  eeg xambaaro. ld xam-baarsasho.xambaarid  eeg xambaar². ld xambaar¹.xambaarnaan  eeg xambaaran. ld xambaarnaansho, xambaarsanaan, xam-baarsanaansho.xambaarnaansho  ld xambaarnaan.xambaaro1  Dhabar wax ku qaadid, dhabarka wax lagu qaado.
xambaaro2  1. Wax dhabarka ku qaadasho. 2. Gabar la guursa-nayo xoog kula bixid. ld xambaarso.
xambaarsad  ld xambaarsasho.xambaarsan  ld xambaa-ran.xambaarsanaan  ld xambaarnaan.xambaarsanaansho  ld xambaarnaan.xambaarso  Wax dhabarka ku qaadasho. ld xambaaro.xambali  1. Nin rumaysan ama raacsan mad-habta Xambali. 2. Afarta mad-hab ee diinta islaamku u qaybsan tahay middood.xambus  Jajab qoryo ama saalo.xamdi1  Mahad; shugri; xamdinnaq.
xamdi2  Ku x.: Eebbe u mahad naqid; shukrin.
xamdinnaq1  eeg xamdi¹.
page : 1529  of 1584<< < 1524 1525 1526 1527 1528 1529 1530 1531 1532 1533 1534 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xamdinnaq2  eeg xamdi².
xamdinnaqid  eeg xamdinnaq².xamdiyid  eeg xamdi².xameyti  ld xammeeti.xameyti-mareen  (c.nafl.) Dhuumaha xameytida ka soo qaada beerka.xamiiq  Candhuuf.xamiiqreeb  In yar oo biyo ah.xamiiqreebid  Kabbasho.xamiir  Qashinka badda ama webigu di-badda u soo saaraan.xamil  1. Haragga indhaha ku rogan oo dhawra. 2. Rar; qaad. 3. Daah sumalka caloosha lagaga xiro, si uusan idaha u saaran. 4. ld xamli.xamli  Rar; qaad. ld xamil.xammaag  Xoolo, wax dhammaaday ahaansho.xammaagid  eeg xammaag.xammaal1  ld xammaali.
xammaal2  Dusha wax ku qaadid.
xammaali  Qof ay shaqadiisu tahay in uu dusha wax ku qaado. ld xamaal¹, xamaali, xammaal¹.xammaalid  eeg xammaal². ld xamaalid.xammaalinnimo  Xammaali ahaansho. ld xamaalinnimo.xammayn  eeg xammee.xammaysan   1. Wax aad u ordaaya ahaansho. 2. Wax aad u raran ahaansho (gaadiid).xammaysnaan  eeg xammaysan. ld xam-maysnaansho.xammaysnaansho  ld xammaysnaan.xammee   1. Xoolo rar saarid. 2. Baabuur iwm kicin si uu u kululaado.xammeeti  (c.nafl.) Dareere alkaliin oo midabkiisu huruudcagaaryahay, dhadhan qadhaadhna leh oo uu soo saaro beerku, laguna kaydiyo beerkutaasha. Waxay caawi-saa dheefshiidka iyo nuugista duxda taas oo burburisa siina yaryaraysa. Xammeetidu waxa kale oo ay nashaadisaa isku soo ururka muruqyada dheefmareenka oo loo yaqaan ubaaxin. ld xameyti.xammis   Bun saloolid ama dubid.xammisan   Bun wax la xammisey ahaansho.xammisid  eeg xammis.xammisnaan  eeg xammisan. ld xam-misnaansho.xammisnaansho  ld xammisnaan.xammur  ld xamur.page : 1530  of 1584<< < 1525 1526 1527 1528 1529 1530 1531 1532 1533 1534 1535 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xammuul   Rar; qaad. ld xamuul.xammuurad  Ciid cas oo dharka cad lagu guduudiyo; sabakh.xammuuradayn  eeg xammuuradee.xammuuradaysan   Wax xammuurad la geliyey ahaansho (dhar).xammuuradaysnaan  eeg xammuura-daysan. ld xammuuradaysnaansho.xammuuradaysnaansho  ld xammuura-daysnaan.xammuuradee   Dhar xammuurad gelin.xamo   Qof maqan xumo ka sheegid.xamur  1. Geed gobka u eg kase gaaban oo miro laf adag oo la cuno leh. 2. Badar la dubay midkiisa buc-buca.xamuul  ld xammuul.xamxam  ld hamham.xamxamaa  Geed-quwaax xabagtiisa la cuno.xamxamlee   ld ham-hamlee.xamxamleyn  ld hamhamleyn.xan  Xumo ka sheegidda qof maqan (xumo laga sheego).xanaaji   Ka x.: qof in uu xanaaqo badid.xanaajin  eeg xanaaji.xanaakad  ld xanaakadayn.xanaakadayn  eeg xanaakadee. ld xanaa-kad.xanaakadee   Cid xanaakad u jeedin.xanaanada xoolaha  Barashada cilmiga xannaanaynta xoolaha.xanaaq1  Caro; dhirif; dhiidhi.
xanaaq2   Caro muujin (qof); carood; dhirifid.
xanaaqid  eeg xanaaq².xanaaqsan   Wax caro hayso ahaansho.xanaaqsanaan  eeg xanaaqsan. ld xanaaqsanaansho.xanaaqsanaansho  ld xanaqsanaan.xanaf  Taag taag yaryar oo soofe iwm ay leeyihiin oo dhaawaca wixii lagu xoqo; dardar; xajiin.xanafi  Qof raacsan mad-habta Imaam Abu Xaniifa.xanafiya  Mad-hab ka mid ah afarta mad'habood oo waaweyn oo Islaamka, waxaana asaasay Imaam Abu Xaniifa.page : 1531  of 1584<< < 1526 1527 1528 1529 1530 1531 1532 1533 1534 1535 1536 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xanan  Geed-yaryar ama ood qodax leh.xanantayn  ld xadatayn.xanantee   ld xadatee.xananto  ld xadato.xanatayn  ld xadatayn.xanatee   ld xadatee.xanato  ld xadato.xandal   Miro qare oo la dubay.xandho  Maal; hanti.xandulle  ld xangulle.xanfaf1  Nabarka ama dhaawaca cusub (siiba kan birtu gooysay) xanuunka halaca leh oo laga dareemo.
xanfaf2   Dhaawac jirka meel ka mid ah gaaray awgiis xanuun dareemid.
xanfafid  eeg xanfaf².xanfal   ld xanfaley.xanfaley  Sun ka dhalata biyaha ceelasha oo xoolaha aad u laysa. ld xanfal.xanfaloobid  eeg xanfalow.xanfalow   Wax xanfaley laysay noqosho.xanfar  Dabayl bus wadata.xanful   Badar la dubay oo bucday.xangaruufad  ld xangaruufasho.xangaruufasho  xangaruufo². ld xanga-ruufad.xangaruufo1  Ciddiyaha oo wax lagu nabro, lagu xagto; xagatin.
xangaruufo2   Ciddiyaha wax ku xagasho.
xangeeyo  Geed yar oo laamo dhuudhuu-ban oo caano iyo xanjo wanaagsan leh.xangulle1  Cad maskax yaryarta ka mid ah oo birtaawaha lagu masaxo marka canjeerada lagu dubaayo. ld xandulle, xangullo.
xangulle2  (c.nafl.) Qayb ka mid ah sooh maskaxeedka oo ku dhex jira togga xiriirka lafdhabarka oo ka kooban unug maska-xeedyo iyo dareenwadayaal xiriiriya massa-da iyo jirka inta kale, wuxu ka sameysanyahay lakab sooh cas oo ku wareegsanyahay lakab sooh cad.
xangullo  ld xangulle¹.xaniid  1. Tabadiin hilibkeeda si gaar ah tinnaar loogu dubay oo la qallajiyey. 2. Hilib kasta oo tinnaar lagu dubo oo la qallajiyo.xaniin  Badar shiidan oo budada laga saaray.xanjaad   1. Xayrta riciraha lafdhabarta, sida xanjada ugu dhegsan. 2. Lafdhabar xiriir, arxaan.page : 1532  of 1584<< < 1527 1528 1529 1530 1531 1532 1533 1534 1535 1536 1537 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xanjaf  Laan yar oo jilicsan oo carruurta lagu tumo markii ay edebdarro sameeyaan.xanjafee   Ilmo yar xanjaf ku tumid.xanjafeyn  eeg xanjafee.xanjeer   1. Maro yar oo carruurta lagu xambaaro. 2. Guntinta mara-da lagu xambaaro carruurta.xanjeerad  ld xanjeerasho.xanjeerasho  eeg xanjeero. ld xanjeerad.xanjeero   1. Ilmo carruur ah xambaarasho. 2. Maro la guntanyahay kor u xaydasho.xanjo  Xabag jiidanta oo aan kala go'in, badanaa tan la calashado.xankakaabsad  ld xankakaabsasho.xankakaabsasho  eeg xankakaabso. ld xankakaabsad.xankakaabso   Qof cararaya wax daadsan gacan ka buuxsasho.xankoobid  Nooc ka mid ah dhirta xabagta leh.xannaanayn  eeg xannaanee.xannaanee   1. Cid daryeelid. 2. Dhaqaalayn; hayn.xannaano  Daryeel.xannib1  Dhib; cadaadis; kadeed. ld xannibaad, xannibad.
xannib2   1. Cid xayiraad u geysasho. 2. Dhibid; cadaadin; kadaadin.
xannibaad  ld xannib¹.xannibad  ld xannib¹.xanniban1   Wax la xannibay noqosho.
xanniban2   Wax la xannibay ahaansho.
xannibid  eeg xannib².xannibmid  eeg xanniban¹.xannibnaan  xanniban². ld xannib-naansho.xannibnaansho  ld xannibnaan.xansas  Caw qallalan (oo dabka lagu shito). ld xansaso.xansasho  eeg xanso.xansaso  ld xansas.xanshar  1. (u) Jabjab. 2. Buunsho. 3. Xash. 4. Qolof duubaya iniinta qaxwe ah. ld xashar.xanshashaq1  Hadal hoos la isugu sheego; faq.
page : 1533  of 1584<< < 1528 1529 1530 1531 1532 1533 1534 1535 1536 1537 1538 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xanshashaq2   Laba qof faqid.
xanshashaqid  eeg xanshashaq².xanshiri   ld xashiri.xanshirin  ld xashirin.xanso   Xog cid ku saabsan sir ahaan u raadsasho.xantiir1   Qof aan waxba haysan; sabool; cayr.
xantiir2   Qof aan hanti lahayn noqosho.
xantiirid  eeg xantiir².xantiirnimo  Xantiir ahaansho.xanto  1. Xayaabo kor ka soo marta subag la shiilayo. 2. Gufarka hoos fariista subag la shiilay. 3. Ciyaar carruureed hadba kan wax taabtaa cararayo oo ay rayn tahay haddii uu galo yoolka isagoo aan la taaban.xantoobayn  eeg xantoobee.xantoobee   Wax xantoobo ku qaadid.xantoobi   Hal mar sacabka wax ku qaadid.xantoobin  eeg xantoobi.xantoobo   In kol shanta farood iyo calaacasha lagu qabto oo lagu qaado.xantoobsad  ld xantoobsasho.xantoobsasho  eeg xantoobso. ld xantoobsad.xantoobso   Hal xantoobo gacanta ku qaadasho.xanuuji   Cid xanuun badid.xanuujin  eeg xanuuji.xanuun1  1. Dareen meel oogada ka mid ahi iska dareento oo ay la kaarto ama dhuuri ula rooro, nabar ku dhacay ama waxyeello kale oo gaartay darteed; kaar; dhuuri; halac; laxaw. 2. Caafimaad iyo fayoobi la'aan; cudur; bugto; jirro.
xanuun2   Kaar iwm dareemid; xanuun yeelasho.
xanuun bi'iye  (daaw.) Dawo xanuunka bi'isa.xanuunid  eeg xanuun².xanuunsad  ld xanuunsasho.xanuunsan   Wax xanuun haayo ahaansho.xanuunsanaan  eeg xanuunsan. ld xa-nuunsanaansho.xanuunsanaansho  ld xanuunsanaan.xanuunsasho  eeg xanuunso. ld xa-nuunsad.xanuunso   Qof jirasho.page : 1534  of 1584<< < 1529 1530 1531 1532 1533 1534 1535 1536 1537 1538 1539 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xaq  1. Abbaar; daw; jid. 2. Wax maxkamad horteed ku caddaaday in qof lagu leeyahay. 3. Garsoor; caddaalad. 4. Run.xaq-codbixinta  (xuquuq codbixin, m.dh) (qaan.) Xaqa loo dhiibto codka, gaar ahaan marka ay dadku dooranayaan baar-lamaan.xaqaanni  Qof aan dadka u kala eexan oo cid kasta mariya waxa ay mudan tahay.xaqaggaro  ld xagaggaro.xaqdarro  Eex; caddaalad xumo.xaqdhawr1  Xishood iyo ixtiraam cid loo hayo.
xaqdhawr2   Cid ixtiraamid.
xaqdhawrid  eeg xaqdhawr².xaqiiji   Wax xaqiiq ka dhigid ama xaqiiqdooda u dhabbaggelid.xaqiijin  eeg xaqiiji.xaqiiq  Run; dhab. ld xaqiiqo.xaqiiqato  Nabar ka dhasha is xoqidda shafka iyo jeeniga neef geel ah oo caatir keena. ld xaquuqato.xaqiiqo  ld xaqiiq.xaqiiqsad  ld xaqiiqsasho.xaqiiqsasho  eeg xaqiiqso. ld xaqiiqsad.xaqiiqso   Wax xaqiiq-dooda helid ama raadin.xaqir1  Xaqa iyo sharafka wax leeyihiin oo aan la marin, loo diido; tixgelis la'aan; dulleyn; quursi; yasid. ld xaqiraad.
xaqir2   Cid liidid ama yasid.
xaqiraad  ld xaqir¹.xaqiran   Wax la xaqiray ahaansho.xaqirid  eeg xaqir².xaqirnaan  eeg xaqiran. ld xaqirnaansho.xaqirnaansho  ld xaqirnaan.xaqsoor1  Garsoor; caddaalad.
xaqsoor2   Si caddaalad ah u garsoorid.
xaqsooran   Wax la xaqsooray ahaansho.xaqsoorid  eeg xaqsoor².xaqsoornaan  eeg xaqsooran. ld xaqsoor-naansho.xaqsoornaansho  ld xaqsoornaan.xaqtamid  eeg xaqtan.page : 1535  of 1584<< < 1530 1531 1532 1533 1534 1535 1536 1537 1538 1539 1540 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xaqtan   Laba qof ama ka badan wax ay isku haystaan ka garramid.xaquuq1  ld xaquuqid.
xaquuq2   Wax faftimo leh simid.
xaquuqan   Wax la xaquuqay ahaansho.xaquuqato  ld xaqiiqato.xaquuqid  eeg xaquuq². ld xaquuq¹.xaquuqnaan  eeg xaquuqan. ld xaquuq-naansho.xaquuqnaansho  ld xaquuqnaan.xar  1. Budada ka soo daadata qoryaha buluunbulyadu gasho. 2. Xasharaad yar oo qoryaha hoos ka cunta. 3. Dhagaxbadeed aad u khafiif ah.xaraabad   Dagaal. ld xarbad, xarbi¹.xaraar   1. Gebi ku yaal babac qar dheer oo badanaa daayeerku ku hoydo habeenkii. 2. ld tarro. Dhagax-nuuradeed.xaraar1  1. Dhadhan aan macayn. 2. Wallac. ld kharaar.
xaraar2   Haweeney wallicid.
xaraaraansho  ld kharaaraansho.xaraarad  1. Firiiric yaryar oo jirka dadka ka soo baxa waqtiyada kulaylku jiro. 2. Tebidda la tebo wax loo baahanyahay sida shaaha, jaadka, sigaarka iwm. ld xaraa-radow¹.xaraaradoobid  eeg xaraaradow².xaraaradow1  ld xaraarad.
xaraaradow2   Jir dad finan yeelasho kulayl dartiis.
xaraari   1. Qof buka ama dhaawac ah baanin. 2. ld kharaari. Wax qaraar ka dhigid.xaraarid  eeg xaraar².xaraarin  eeg xaraari. ld kharaarin.xaraaroowe  Geed dhulka ku faalala oo caleemo waaweyn.xaraarow   ld kha-raarow.xaraarug1  Qof naf xumi ku jirto; naf-kadhowr; sakaraad.
xaraarug2   Nafley saka-raadid.
xaraarugid  eeg xaraarug².xaraash1  1. Wax naado lagu iibiyo oo hadba qofka qiime madhaafaan ah gaara lagu baaryo. 2. (-shiyo, m.dh) Qof ama dibi beer-falidda yaqaan.
xaraash2   Badeeco qiimo jaban ku gadid.
xaraashid  eeg xaraash².xarad  Muuqaallo ka samaysan xarriiqo iyo astaamo oo wax la qurxinayo korkiisa lagu dhigo ama lagu qoro; naqash. ld xarar.page : 1536  of 1584<< < 1531 1532 1533 1534 1535 1536 1537 1538 1539 1540 1541 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xaradhaami   Cid si fiican u dhaqaalayn.xaradhaamin  eeg xaradhaami.xaradhaamo  Waxaaga oo la deysto oo qof kale wixii, wax lagu qabsado; wax dhaqaalaysi; tashiilad; maradhaaro.xaraf   Alifka af lagu qoro ereyadiisa mid ka mid ah.xarafsad  ld xarafsasho.xarafsasho  eeg xarafso. ld xarafsad, xarafsi.xarafsi  ld xarafsasho.xarafso   Wax kulul ama diirran si ay u qaboobaan dabayl u dhigid.xarakaad  ld xarako (2).xarakad  ld xarako (2).xarakayn  eeg xarakee.xarakaysan   Xarako loo yeelay.xarakaysnaan  eeg xarakaysan. ld xara-kaysnaansho.xarakaysnaansho  ld xarakaysnaan.xarakee   Xarako u yeelid.xarakeysan   Far wax xarako loo yeelay ahaansho.xarako  1. (-dyo, m.dh) Dhaqdhaqaaq. 2. ld xarakaad, xarakad. Shaqallo loo yeelo xuruufta carabiga. 3. Xiiso; farax.xaram  ld xaran.xaran  Meel barakaysan oo cibaadeysi loo tago sida Kacbada iyo masjidka Madiina. ld xaram.xarar1  1. Geed-abaareed weynaada oo laf adag oo qoryihiisa wax lagu dhisto. 2. (-rro, m.dh) Naqash.
xarar2   Wax xarar ku dhigid.
xarbad  ld xaraabad.xarbi1  ld xaraabad.
xarbi2   Cid la dagaalamid.
xarbin  ld xarbiyid.xarbiyid  eeg xarbi². ld xarbin.xardhan   Wax xarar loo yeelay ahaansho.xardhanaan  eeg xardhan. ld xardha-naansho.xardhanaansho  ld xardhanaan.xardhid  eeg xarar².page : 1537  of 1584<< < 1532 1533 1534 1535 1536 1537 1538 1539 1540 1541 1542 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xareed  1. Biyo roob. 2. Biyo macaan oo aan cusbo lahayn. 3. X. ah: midab casaan furan ah.xareedayn  (kiim.) Hab ka kooban karkarinta hoor iyo qaboojinta uumigiisa. Xareedaynta waxa loo isticmaalaa safaynta hoorarka ama kala sooridda xubnaha iskujir hoor ah.xareedeeye  Baalalley.xareedi   1. Dugaag, shimbiro iwm ciyaaro, ci'ama dhaqdhaqaaq kale oo ay ku muujinayaan barwaaqo samayn. 2. Shimbiro ci'iyo dhaqdhaqaaq la aammin-sanyahay in ay ku roobdoonayaan samayn.xareedin  eeg xareedi. ld xareedis.xareedis  ld xareedin.xarfaan  eeg xariif. laacib;xarfad1  ld xarfasho.
xarfad2  Xeelad qof u suurta gelisa in uu danihiisa si fiican u fushado.
xarfadayn  eeg xarfadee.xarfadee   Xarfad samayn.xarfasho1  eeg xarfo². ld xarfad¹.
xarfasho2  1. Dhaqaaq tartiib ah ee biyaha sare ee badda ama haro oo ay dabayshu dhaqaajiso iyo dhaqaaqyada kale ee la midka ah sida ciidda iwm. 2. (jool.) Tuulimaad kasta oo dhulka dushiisa ah oo la soo qaaday, gaar ahaan ka barafku tuulo amase biyaha ka yimaada barafka.
xarfi   Hoore kulul ama diirran dabayl ku qaboojin.xarfin1  eeg xarfi.
xarfin2  (fiis.) Dariiqadda ay walaxi kaga beddelanto uumi isuguna bedesho dareere. Dareeruhu, tusaale ahaan, waxa sameeya uumi galey gibilka.
xarfo1  1. Caws jilicsan oo dhego yaryar oo meelaha riska ah ka baxa; wuxuu yeesha sabuul miro yaryar leh oo la cuno. 2. (-ooyin, m.l) Kax bannaan; dibir. 3. Kalluunka jaad ka mid ah.
xarfo2   Hoore dabayl ku qaboobid.
xargag1  1. Wax biyabbiyo ah, sida dhiigga, is-qabsadkooda. 2. Wax caato darteed, la engega, isku soohma. 3. Kawrax; engeg. ld hargag¹, xarkag¹.
xargag2   Subag, dhiig iwm wax fadhiya ama adag noqosho. ld hargag², xarkag².
xargagid1  eeg xargag². ld hargagid, xarkagid.
xargagid2  (fiis.) Xaaladda dareere jiitama oo isu beddelo wax fadhiya.
xargagoosasho  eeg xargagooso.xargagooso   Wayraxid.xargagsan   Wax xargagay ahaansho. ld hargagsan, xarkagsan.xargagsanaan  eeg xargagsan. ld hargagsanaan, hargagsanaansho, xargag-sanaansho.xargagsanaansho  ld xargagsanaan.xargaha codka  (c.nafl.) Sooha labada isugu laaban oo ka soo kuusan labada dhinac booca oo ka sameeya jeexdin dhuuban hawomareenka dushiisa. Neef soo saaridda way ruxdaa cod la maqlana waa ka sameysa kaas oo ah hadal, hees iyo codad kale oo la naqlo. Isbeddelka ku dhaca xargaha codka iyo cudurrada ku dhaca dareemayaashooda waxay wax yeelleeyaan codka.xarig  1. Daliigo xaskul ah ama mayrax ama caw ama xariir ama bir ama wax kale oo inta la isku jebsho tidco, wax lagu xiro ama lagu jiido. 2. Xabsi.xariggoys   Dowligoys; sirsir.page : 1538  of 1584<< < 1533 1534 1535 1536 1537 1538 1539 1540 1541 1542 1543 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xarigxarig  Nagaar dhaadheer oo dhulka ku faalala, oo geelu aad u jecel yahay.xarigxoolaad   Xarig harag xoolaad laga tidcay ama laga soohay.xariif  (xarfaan, m.dh) 1. Qof xeelad badan. 2. Qof caqli badan. Xarfaan; Laacib.xariiftamid  eeg xariiftan². ld xariiftan¹.xariiftan1  ld xariiftamid.
xariiftan2   Si xarfadi ku jirto qof cayaar ula dheelid.
xariir  Caano biyo badan lagu daray; candiid; cindiid.xariir1  Lafdhabar; arxan. ld xiriir².
xariir2  1. Dhar jilicsan oo qurxoon qaalina ah oo duntiisa ay samayso diirdiirxariireedu. 2. (-ryo, m.dh) Summad idaha dhegaha looga dhigo oo labo alif ah.
xariir3   ld xiriir³ (3).
xariir4   Barxid (caano). ld xariiri.
xariirad  ld xariirasho.xariirasho  eeg xariiro. ld xariirad.xariiri   ld xariir³.xariirid1  eeg xariir³. ld xariirin.
xariirid2  eeg xariir². ld xiriirid.
xariirin  ld xariirid.xariiro   Caano biyo badan ku darsasho.xariq ku ligan sallax   eeg ligane.xarkag1  ld xargag¹.
xarkag2   ld xargag².
xarkagid  ld xargagid¹.xarkagsan   ld xargagsan.xarkagsanaan  ld xargagsanaan.xarkagsanaansho  ld xargagsanaan.xarmal  Tiire.xarmasho  eeg xarmo.xarmo   1. Xajiyid; xaj gudasho. 2. Waajibka xajka gudashadiisa gudagelid.xaroor  Dhabarka dadka, labada daqay meesha u dhaxaysa oo godan.xarraamid  eeg xarraan².page : 1539  of 1584<< < 1534 1535 1536 1537 1538 1539 1540 1541 1542 1543 1544 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xarraan1  1. Faras aan hayin ahayn. 2. (-nno, m.dh) Qof qaba mingis aan la yabarayn.
xarraan2   Faras wax aan hayin ahayn noqosho.
xarragayn  eeg xarragee.xarragaysan   Wax xarrago ka muuqato ahaansho.xarragaysii   Cid aad u sharfid.xarragaysiin  eeg xarragee.xarragaysnaan  eeg xarragaysan. ld xarra-gaysnaansho.xarragaysnaansho  ld xarragaysnaan.xarragee   Qof wax xarrago leh siin.xarrago  1. Hab wixii arkaa u bogaan oo ama loo socdo ama loo qaato dhar cusub ama qaali ah ama si gaar ah loo jaangooyay ama loo tolay; mardaaddii; xashaash; shoob. 2. Qurux; wanaag.xarragoo   1. Dhar qurxoon xirasho. 2. Ka x.: wax ka faanid ama iska dhawrid.xarragood  eeg xarragoo.xarre   Buluunbulyo; xar. ld xorre (2).xarriijin  ld xarriiq¹.xarriiq1   1. Daliig, jiitin. 2. ld xarriijin, xarriiqin.
xarriiq2   (xis.) Isku xir ka dhexeeya laba barood oo ku yaalla dululaati ama dul xarriiqi waxa ay leedahay dherer haseyeeshee, ma laha ballac, waxa ay noqon kartaa mid toosan ama xoodan. Hidda toosan waa fogaanta ugu gaaban ee u dha-xaysa laba barood oo ku yaalla dul fidsan.
xarriiq3   Xarriiq samayn.
xarriiq-badh   (xis.) (Fallaar) Xarriiq toosan oo ka bilaabanta bar maguu-raan ah oo si aan joogto ahayn ugu fidda hal jiho (dhinac) oo keliya.xarriiq-taabte  (xis.) Xarriiq toosan oo xood ama sallax ka taabta bar keliya, bartaas oo loo yaqaan barta taabtaha.xarriiq-xoog   (fiis.) Xarriq mala'awaal ee bedad xoog oo muujiya jihada iyo itaalka bedadda. Badanaa, xarriiqahan waxaa loo adeegsadaa muujinta bedad birlabeedka iyo bedad danabeedka.xarriiqa waqtiyeynta caalamiga  (juqr.) Xarriq la mala awaalay oo caalamku isku raacay oo mara dhigta 180 , meelaha qaarkood oo magaalooyin lala raacay mooyaane. Marka darriiqdaas la gudbo iyada oo galbeed laga socdo barina loo socdo maalin ayaa lagu noqdaa; marka laga gudbo xarriiqdan lagana socdo bari loona socdo galbeed maalin dhan ayaa la lumiyaa.xarriiqan   Wax la xarriqay ahaansho.xarriiqid  eeg xarriiq².xarriiqin  ld xarriiq¹.xarriiqnaan  eeg xarriiqan. ld xarriiq-naansho.xarriiqnaansho  ld xarriiqnaan.xarrish   Qof qiimahiisa dadnimo wax u dhimid.xarrishaad  ld xarrishid.xarrishid  eeg xarrish. ld xarrishaad.xarshaash1  ld xashaash.
page : 1540  of 1584<< < 1535 1536 1537 1538 1539 1540 1541 1542 1543 1544 1545 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xarshaash2   ld xashaash².
xarshaashid  ld xashaashid.xarshaasho  Carsaanyo.xarun   1. Caasimad; magaalo madax. 2. Rug; saldhig.xaruubbamid  ld xaruumid.xaruumbi   ld xuruun².xaruumbin  ld xaruumid.xaruumid  eeg xaruun². ld xaruumbin, xaruubbamid, xuruumid.xaruun1  Cod xabeeb leh oo hoos loo yiraahdo. ld xuruubban¹, xuruun¹.
xaruun2   Cod xabeeb leh hoos u dhihid. ld xaruumbi, xuruubban², xuruun².
xaryami   Xoolo badan hal mar wada wadid.xaryamid  eeg xaryan².xaryamin  eeg xaryami.xaryan1  1. Xoolo badan. 2. (-nno/-mmo, m.l./dh) Nooc ka mid ah doonyaha waaweyn, siiba kuwa shiraacyada badan leh.
xaryan2   Xoolo badan hal mar wada guurid.
xas   Jiq ka samaysan ood ama dhir yaryar; xanbus.xasaagaysasho  eeg xasaago. ld xasaa-gaysi.xasaagaysi  ld xasaagaysasho.xasaagayso   Gocasho.xasaago   Gocasho; gocad.xasaasi  X. ah: wax taabashadooda, ka hadliddooda iyo talakeenkoodu keeni karo dhibaato.xasad1  Wanaagga dadka kale helayo oo laga naxo ama la nebcaado ama la jeclaysto in iyaga laga qaado oo isaga loo soo wa-reejiyo; khayrka dadka kale haysto oo laga gubto.
xasad2   Cid xasad kula kicid, xaasid ku noqosho. ld xaasid².
xasanaad  1. Camal wanaagsan oo loo falo ka raalinimada Eebbe in lagu gaaro. 2. Abaalgud lagu helo camal wanaagsan oo la sameeyo.xasarad  Carqalad; shiddo.xasaradayn  eeg xasaradee.xasaradee   Cid dhi-baato u gaysasho.xasaw   Miiq maro ama bir ah oo dharka iwm lagu qurxiyo; seri.xasayn  eeg xasee.xasaysan   Wax la xaseeyey ahaansho.page : 1541  of 1584<< < 1536 1537 1538 1539 1540 1541 1542 1543 1544 1545 1546 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xasaysnaan  eeg xasaysan. ld xasays-naansho.xasaysnaansho  ld xasaysnaan.xasdid  xasad². ld xaasidid, xasidid.xasee   Wax qarin, wax xas ku ridid.xash  1. Jajab yaryar, aan waxtar lahayn oo dhuxusha ka jajaba. 2. Jajab kastoo ka hara qori la qoray ama wax la mid ah.xashaash1  Xarrago; mardaaddi; shoob. ld xarshaash¹.
xashaash2   Dhar cusub ama qurxoon xirasho. ld xarshaash².
xashaashid  xashaash². ld xarshaashid.xashar  ld xanshar.xasharaad  Cayayaan.xashiish  1. Xash. 2. Nooc ka mid ah maandooriyayaasha oo sida buuriga oo kale loo shito.xashiishad  ld xashiish.xashin   Maqaar harag ari oo laysku tolay ka samaysan oo lagu kaydiyo abuurka birqalaxda iwm.xashir  Badar tuman oo jajab ah.xashiri   Badar buunshe ka saarid. ld xanshiri.xashirin  eeg xashiri. ld xanshirin.xashwad   Dalool weyn oo ka dalooshama doon iwm.xasidid  ld xasdid.xasiigin  Miro yicibeed oo aan bislaan qardo ah.xasil1  Aayar; miyir; tartiib.
xasil2   1. Arrin iwm wax deggan noqosho. 2. Xoolo wax aayar u socda ama u daaqaya noqosho.
xasildarro  Xasillooni la'aan.xasili   1. Wax xasilloon ka dhigid. 2. Lacag iwm helid.xasilid  eeg xasil².xasilin  eeg xasili.xasillan   Wax deggan ahaansho. ld xasilloon.xasillanaan  eeg xasillan. ld xasil-lanaansho, xasilloonaan, xasilloo-naansho.xasillanaansho  ld xasillanaan.xasilloon   ld xasillan.xasilloonaan  ld xasillanaan.page : 1542  of 1584<< < 1537 1538 1539 1540 1541 1542 1543 1544 1545 1546 1547 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xasilloonaansho  ld xasillanaan.xasillooni  ld xasillanaan.xasin  ld xays.xaskul  (bot.) Geed dacarta la tol ah; wuxuu leeyahay caleemo dhaardheer oo warmo ah oo qaarka danbe u wada buuran oo wada hilib ah, oo caarad qodax ah ku wada dhammaada; sida wax laysku falkiyay bay isu haystaan oo midiba mid uga kor baxdaa. Waa wada liil, xargo iyo waxyaalo kaleba laga sooho ama laga sameeyo; xaskulxig.xasuuq   Nafley badan hal mar wada layn; baabi'in.xasuuqid  eeg xasuuq.xataa  1. Eray lagu isticmaalo kolka wax gaar ah la weyneynayo ama culays gaar ah la saarayo. Tus. “Waa geesi oo xataa libaaxa (ama libaaxa xataa) kama baqo”. 2. Haba yaraatee. Tus. “Bal wax uun i sii, xataa shi-lin”. ld xitaa.xatab  Cagasaaraha ragaadka (jaranjarada) middood.xatabad   Meesha aqalka laga galo; irrid-horaad.xatooyo  Hanti cid kale leedahay oo amar la'aan qarsoodi looga qaato; tuugannimo.xaw  1. Dhuun. 2. Naf.xawaad  Xoolo badan.xawaadeen  Dabayl xoog leh.xawaaj  ld xawaash.xawaaji  ld xawaash.xawaal1  ld xabaalid.
xawaal2  Degganaanta iyo dib u gurasha-da badda.
xawaalad   1. (dhaq.) War-qaadda lagu diro lacagaha dadku boostada ku dirayaan. 2. (dhaq.) Lacag dal laga wareejiyo iyadoo dal kale lagu wareejinayo.xawaarayn  eeg xawaaree.xawaare  Orod si gaar ah loo ordo.xawaare ileys   (fiis.)Summad C. Xawaaraha ay ku baahaan hirarka birlabdanabeedka maraaya dulalaati madhan, kaas oo ah madoorsoome fisikeed, le'egna 2.997.925 x 10(8) m/s, waxana loo yaqaanaa madoorsoomaha birlabdanabeed.xawaare-hoor beeg   eeg anemoomitir.xawaaree   Ku x.: ayadoo la ordayo meel xoog ugu wareegid.xawaash  Dhirta lagu carfiyo cuntada.xawaldaar  Jaajin.xawayaan  ld xayawaan.xawbaf  Caws caleemo dhaadheer oo rarada laga sameeyo.xawil   Lacag iwm meeshay yiilleen maahee meel kale u beddelid.xawilad  ld xawilid.xawilid  eeg xawil. ld xawilad.page : 1543  of 1584<< < 1538 1539 1540 1541 1542 1543 1544 1545 1546 1547 1548 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xawlalmariid  ld xawlmariid.xawlli  Dheeraynta wax ordaya.xawlmariid  Xididdo waaweyn oo surka ku yaal midkood coobe. ld xawlalmariid.xawo1  Biyaha laboodka; mino; shahwo.
xawo2  (c.nafl.) Unug taran qaangaadh ah oo socda, oo ay leeyihiin xayawaanka labka ah, oo ay soo daayaan xiniinyuhu.
xawr   Dhenged yar oo dhuuban.xawri   Cid ul yar la dhicid; dhengedee.xawrin  eeg xawri.xay  1. Ubaxa kiisa aan qaabka caleemaha lahayne u baxa sida bul ama cuntub ama xirmo yar oo dun ah. 2. Midabkiisu, sida xayga qaarkii, cadyahay.xayaab   (bot.) Dhir kulaalay geedaha waaweyn saarata ama kuboodda oo caan ku ah kaymaalayda badhaalaha.xayaabo  Lakab qira yar oo fuula hooreyaasha, badanaa dabayshu xarfiso.xayaad1  Nooc ka mid ah ciyaaraha saarka oo leh jiib, jaan iyo sacab, waxaana cayaar ammaanta diinta Islaamka ku dhisan oo ay dheelaan beeraleyda reer Dhoobey iyo Ugaarsatadaba. Dheeshaa sida Booranaha waxaa lagu daaweeyaa cudurro.
xayaad2   Nafley raaxay-sasho.
xayaadid  eeg xayaad².xayawaan  1. Naflay. 2. Sankuneefle. 3. Duunyo; xoolo. ld xawayaan.xayawaan-caabud  (taar.) Diimaha qaddiimka ah qaarkood waxay amminsanaa-yeen in shay kasta sida geedaha, dabaysha, dhagaxa, xiddigaha, iwm ay leeyihiin af ama ruux ayna ka sareeyaan bani aadamka.xayawaannimo  Xayawaan ahaansho.xayaysasho  eeg xayayso.xayaysii   Badeeco iwm iidheh u samayn.xayaysiin  eeg xayaysii.xayaysiis   Ogeysiis loo baahiyo dadweynaha aydoo loo ammaanayo badeeco iwm.xayayso   Ubaxbixin; fiidid.xaybooro  Summad geela lagu dhigo oo leh qaab (U) hoos u jeedda oo lagu dhigo garabka.xayd   Maro iwm kor u qaadid.xaydaamasho  eeg xaydamo.xaydaamid  eeg xaydaan.xaydaamo   Wax xaydaan u samaysasho.xaydaan1  Ood ama dhismo wareegsan.
xaydaan2   Wax xaydaan loo sameeyay noqosho.
xaydan   Maro iwm wax la xayday ahaansho.page : 1544  of 1584<< < 1539 1540 1541 1542 1543 1544 1545 1546 1547 1548 1549 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xayddaan   Ood ama dhismo wareegsan.xaydhayn  (fiis.) Isticmaalka saliidda, xaydha iwm, si loo yareeyo xoogga isliska ee ka dhexeeya dulaha istaabanaya, loogana hortago daxalka.xaydid  eeg xayd.xaydnaan  eeg xaydan. ld xaydnaansho.xaydnaansho  ld xaydnaan.xaydo   Maro la guntanyahay kor u qaadasho.xayeeshi  Nafley gurijoogto, caato ah.xayeesi  Caato; weyd.xayeesinnimo  Xayeesi ahaansho.xayi  X. ah: qof waxtar ah ama firfircoon.xayir   Wax socodkooda ama fuliddooda is-hortaagid.xayiraad1   Xayirmid.
xayiraad2   (taar.) Is-hortaag dhaqaale oo la xiriira joojin ganacsi, dhaq-dhaqaaqa maraakiibta si looga joojiyo dal isdhaafsiga ganacsiga uu la leeyahay dalalka kale.
xayiran1  ld xayirmid.
xayiran2   Wax socodkooda ama fulintooda la is-hortaagay noqosho.
xayiran3   Wax la xayiray ahaansho.
xayirid  eeg xayir.xayirmid  eeg xayiran². ld xayiran¹.xayirnaan  eeg xayiran³. ld xayir-naansho.xayirnaansho  ld xayirnaan.xayl1  Dhiigga dumarku bishiiba kol helo; caado; dhibaad.
xayl2   Haweeney caado helid.
xaylid  eeg xayl.xayn  In yar oo aan badayn oo xoolo, ugaar iwm oo wada jira; horin; koox.xayndaab   Deyr; heeraar.xaynoosh  X. ah: mid aad u cad.xayo  Xishood.xayr  1. Baruur ka baxda meelo gaar ah oo jirka nafleyda ka mid ah. 2. Xuub baruuri saaran tahay oo ku daboolan uurkujirta. 3. Jifi.xayraamid  eeg xayraan².xayraan1  Xanaagid.
page : 1545  of 1584<< < 1540 1541 1542 1543 1544 1545 1546 1547 1548 1549 1550 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xayraan2   Ku x.: cid aad ugu xanaaqid.
xayrarriyaad  Caad qiro yar oo marka roobku da'o badanaa cirka isku geyfa.xayraxade  Amuur weyn oo midabyo leh.xayroobid  eeg xayrow.xayrow   Xayr jeelasho.xays  1. Roob jiilaalka ka da'a xeebaha bari. 2. Xilli roob ka da'o xeebaha bari.xaysin  Goobta ku da'a roobka xays.xayuubi   1. Ka x.: wax qof dusha ka saarnaa xoog uga qaadid. 2. Ka x.: xil, derejo iwm qof ka qaadid.xayuubin  eeg xayuubi.xayuubsasho  eeg xayuubso. ld xayuub-si.xayuubsi  ld xayuubsasho.xayuubso   Ka x.: wax qof korka ka saarnaa xoog uga qaadasho.xeeb1   Daliig dhul ah oo cammuud iyo sabbaax leh oo bad dhinaca ku haysa.
xeeb2   (juqr.) Dhulka deriska la ah badda ama biyo kale oo weyn kuwaas oo mawjadahoodu ay si toos ah u saameeyaan.
xeeb yar  (xeebo yaryar, m.l) (jool.) Liidka dhulka xeebta ah ee la jeeda badaha ama harooyinka; badanaa waxaa la yirahdaa waa dhulka u dhexeeya xarriiqa u hooseeya mawjadda badda iyo ka u sarreeya ee ay soo gaari karaan mawjadaha baddu.xeebad  ld xeebasho.xeebasho  eeg xeebo. ld xeebad.xeebo   1. U x.: wax u turid. 2. U x.: wax u xilasho.xeegaan  Xiriir is-tixgelin iyo qaddarin leh oo cid ka dhexeeya.xeego  1. Jaadadka cawda mid ka mid ah mirihiisa. 2. Kabro.xeel  Tab iyo maaro wax lagu xalliyo. ld xeelad, xeelo, xiilo.xeelad  ld xeel.xeeladayn  ld xeelayn.xeeladee   ld xeelee.xeelayn  eeg xeelee. ld xeeladayn.xeeldheer   Ku x.: cid aqoon dheeraad ah wax u leh ahaansho.xeeldheeraan  eeg xeeldheer. ld xeel-dheeraansho, xeeldheeri.xeeldheeraansho  ld xeeldheeraan.xeeldheere   Qof aqoon iyo waaya-aragnimo dheeraad ah u leh qayb cilmiga ka mid ah.xeeldheeri  ld xeeldheeraan.page : 1546  of 1584<< < 1541 1542 1543 1544 1545 1546 1547 1548 1549 1550 1551 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xeelee   Arrin loo baahanyahay tab ku maarayn. ld xeeladee.xeelo  ld xeel.xeer1  1. (-rar, m.l) Sharci; dastuur. 2. Xarig kor looga xiro aqalka miyiga si aan dabayshu u qaadin.
xeer2   1. Xarig wax kor kaga xirid. 2. Wax sharci kadhigid.
xeer ciqaab   (qaan.) X. c. wuxuu ka kooban yahay dhammaan sharci-yada dawladda ee khuseeya dembiyada iyo ciqaabta.xeer fal-cuf   (kiim.) Marka heerkulku ma doorsoome yahay, dhakhsaha falgalka kiimikaad wuxuu saamiggal qum-man ku yahay cufka firfircoon ee falga-layaasha, cufka fifircoon waxaa loo qaatay ribnaanta mool/dm.3 falgalka soo saara A+B, xeerka fal cuf wuxuu sheegayaa in dha-khsasha = K A iyo B halkaas oo A iyo B ay u taaganyihiin ribnaanta A iyo B ee mool/dm.3.xeer hees   (kiim.) Haddii falgalayaal loo beddeli karo maxsuullo falgallo isdaba joog ah kaddib, wadarta kulalka falgallada iyadoo la tixgelinayo calaamadahooda waxay la mid tahay kulka falgalka ee kalgalayaasha si toos ah loogu beddelo maxsuullo. Guud ahaan, isbeddelka tamarta oo dhammi marka falgalayaashu noqonayaan maxsuullo kuma xirna jidka la raacayo.xeer silsilad  (xis.) Hab lagu raadiyo diiranaha fansaar dhawr doorsoome. Xigsinayn ayaa la sammeeyaa iyada oo la eegaayo fansaar kasta, jawaabuhuna waa la isku keenaa.xeer-ilaaliye   Qof sharci yaqaan oo u xil saaran ilaalinta qaanuunka.xeer-neefeed  (fiis.) Xeerarka la xidhiidha heerkulka cadaadiska iyo mugga ee neef cufkeedu go'an yahay. Xeerarka neefta ee ugu muhiimsani waa xeerka Boyle iyo kan Jaarlee.xeeran   Wax la xeeray ahaansho.xeerar-waarid  (fiis.) Xeer caddaynaya in wadarta xaddiga astaamaha fisikaad sida cuf iyo tamar aanu isbeddelin, inkastoo isbeddel gudeed ka dhex dhaco astaamaha fisikaad.xeerbeeg  Ikhyaar garta goysa oo wixii la isku qabto loola tago.xeerburis  ld xeerjebis.xeerdhaari   Qof aad u yaqaan xeerka.xeerhoosaad   Nidaam gaar ah, u degsan dad meel wada deggan oo ay isku maamulaan.xeeri1  Heeryo.
xeeri2   Heeryee.
xeerid  eeg xeer².xeerjajab  Si aan waafaqsanayn xeerka oo wax loo xalliyo.xeerjebis  Qaybaha hadalka mid ka mid ah oo aan xeerka afka u yaal loo adeegsan karin. ld xeerburis.xeerka 1aad ee Niyuuton1  (fiis.) Walaxi waxa ay ku jireysaa nagaansho ama socod madoorsoome ah oo raacaya xariiq toosan haddii xoog aanu falayn walaxda.
xeerka 2aad ee Niyuuton2  (fiis.) Dhaqsaha isbeddelka dahfad ay walaxi leedahay wuxu saamiggal ku yahay xoogga falaya, waxa ayna qaadataa jihada xooggu u falmayo.
xeerka 3aad ee Niyuuton3  (fiis.) Fal waliba waxa uu leeyahay falgal le'eg lidna ku ah falkaas.
xeerka Aarkimidiyas  (fiis.) Culeyska hoorka ay walax sabbaynaysaa barabixisay waxa uu le'eg yahay culeyska walaxda. Taas oo ah Culeyska (W) ee hoorka barabaxay = Culeyska (W) walaxda.xeerka Boyl  (fiis.) Haddii cuf go'an ee neef la diisiyo, marka heerkulku yahay madoor-soome, taranta cadaadiska (P) ee hoorka iyo muggiisu (V) waa madoorsoome. P1 V1 = P2 V2 taas oo V1 tahay mugga neeftii marku cadaadisku ahaa P1 ; V2 mugga marka cadaddisku yahay P2.xeerka danab-soocidda Faaradhay  1. (fiis.) Xeerka 1aad ee danab soocidda Faaradhay: cufka walax ee soocanta, marka ay danab soociddu socoto, waxa uu saamiggal qumman la yahay inta kuulam ee dhexmarta gudbiye milmaha. 2. (fiis.) Xeerka 2aad ee danab socidda Faradhay: haddii xaddi danab oo isku mid ah la dhexmariyo gudbiye milmayaal kala duwan muddo go'an, cufafka walxaha kala duwan ee soocma waxa ay saamiggal qumman la yihiin culeys atameedyadooda oo loo qaybiyey saldanabka ayoonka sida qulqulka danabka.xeerka dhaalton ee cadaadis-qaybeed  (fiis.) Cadaadiska guud ee isku-jirka neefo waxa uu le'eg yahay wadarta cadaadis qaybeedyada ka dhallan lahaa neefaha, haddii neef kasta qaarkeed ugu jiri lahayd weelka. Eeg Cadaadis qaybeed.xeerka Jaarles  (fiis.) Mugga neef engegani waxa uu saamiggal qumman la yahay heerkulku Kelfin, marka cadaadisku yahay madoorsoome.xeerka kala-dhigga  (xis.) Xiriir gaar ahaaneed ee ka dhexeeya laba xisaabfal. Tusaale ahaan, kutirsaneyaasha ururka {a, b, c, d, ...}. Waxa jiri kara laba xisaabfal sida * iyo 0 oo xisaabfalka * uu ku kala dhigmo 0, marka a * (b o c) = (a * B) o (a * c). b) 2 X (3+6)= (2x3) + (2x6) waa tusaale ka mid ah xeerka kala dhigga ee aritmatiga (ama aljebra). t) A (B U C) = (A B) U (A C) waa tusaale ka mid ah xeerka kala dhigga ee ururrada.page : 1547  of 1584<< < 1542 1543 1544 1545 1546 1547 1548 1549 1550 1551 1552 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xeerka kala-hormarinta  (xis.) Xeer ku saabsan isku xiridda laba kutirsane ee u dhexeeya xisaabfal labaale ah. Taas oo jawaabtu aan ku xirnayn sida loo kala hormariyo kutirsanayaasha. Sida: a*b = b*a. Xisaabfallada isugeynta iyo iskudhufashadu waxa ay raalliggeliyaan heerka kala hormarinta, haseyeeshee, isuqaybinta iyo kalagoyntuna ma raalligeliyaan.xeerka kosayn  (xis.) Saddex-xagal kasta, haddii a, b iyo c iyo yihiin dhererrada dhinacyada iyo + ay tahay xagasha ka horjeedda dhinaca dhererkiisu yahay c, markaa c2=a2+b2-2abcos+.xeerka Kuulam  (fiis.) Xoogga ka dhexeeya saldanabka laba barood oo isku jira fogaan r (mitir) ahi waxa uu saamiggal qumman ku yahay tarenta saldanabyada q_1q_2 iyo rogaalka labajibbaarka fogaanta u dhexeysa.xeerka Lenis  (fiis.) Xeer odhanaaya in jihada keyd faraqa saaqmay uu lid ku yahay isbeddelka abuuraya.xeerka noqodka  1. (fiis.) Fallaadh abbaarka, fallaadh noqodka iyo liganuhuba waa isku sallax. 2. (fiis.) Xagal abbaarka (i) = xagal noqodka (r) wuxuna sax ku yahay noqodka ka dhaca dulaha muraayadaha obtikaad ee sallaxa ah iyo kuwa xoodanba.xeerka qalloocsanka  1. (fiis.) Xagal abbaarka, xagal qalloocsanka iyo liganuhuba waa isku sallak. 2. (fiis.) Saamiga sayni iyo sayn r waa madoorsoome marka ay u gaar yihiin labada dhextaal ee tebinaya. Taas oo i = xagal abbaarka, r = xagal qalloocsanka.xeerka sayn  (xis.) Saddex-xagal kasta saamiga dhererka dhinaca marka loo eego saynka xagasha ka horjeedda dhinacaasi waa isku mid dhammaan saddexda dhinac. Sidaa daraadeed saddex-xagal dhinacyadiisu ay yihiin a, biyo c, xaglihiisuna ay yihiin A, B iyo C. Jidka waa a = b = c taas oo ay tahay dhinaca kahorjeeda xagasha A, b-tahay dhinaca kahorjeeda xagasha B iyo c-na tahay dhinaca ka horjeeda xagasha C.xeernaan  eeg xeeran. ld xeernaansho.xeernaansho  ld xeernaan.xeero1   Weel godan oo qori ka samaysan oo cuntada lagu rito.
xeero2  (muus.) Qaybta kordhisa codka shareerada oo ka samaysan xeero qori ah oo harag ari ku daboolan.
xeeryan   ld heeryaysan.xeeryanaan  ld heeryaysnaan.xeeryanaansho  ld heeryaysnaan.xeeryaqaan   Qof sharci ku takhasusay ama aad u yaqaan.xeeryid  eeg xeeri².xer  1. Dad koox ah oo sheekh raacsan ama wax ka barta. 2. X. ah: nin u go'ay barashada diinta oo hadba meel u aada kutub raacasho.xerageddi   Xoolo xeradii ku firshowday, xero kale u beddelid.xerageddin  eeg xerageddi. ld xera-geddis.xerageddis  ld xeragaddin.xerageddisad   ld xeraged-disasho.xerageddisasho  eeg xerageddiso. ld xeragaddisad.xerageddiso   Guri u dhow u guurid (cid).xerageli   1. Soo x.: wax kasbid. 2. Wax tacbid.xeragelin  eeg xerageli.xeraguul   Xero xooluhu baryaan marka ay aroorka yihiin.xerayn  eeg xeree.xeraysad  ld xeraysasho.xeraysan   Wax la xe-reeyey ahaansho.xeraysasho  eeg xerayso. ld xeraysad, xeraysi.page : 1548  of 1584<< < 1543 1544 1545 1546 1547 1548 1549 1550 1551 1552 1553 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xeraysi  ld xeraysasho.xeraysnaan  eeg xeraysan. ld xerays-naansho.xeraysnaansho  ld xeraysnaan.xerayso  3 (-stay, -satay) 1. (f.g) Wax xero gashasho. 2. (f.mg) Xer noqosho.xeree   Xoolo iwm xero gelin.xergee   Geel meel reerka ka fog u daaq geyn. ld xerri.xergeyn  eeg xergee. ld xerrin.xero   1. Meegaar dhagax ah ama ood ama qoryo, oo xoolo ama wax kale loo dhigo; derbi wareegsan oo illin laga galo leh; mooro; siibad. 2. Meel dugsiga ka weyn oo xertu wax ku barato.xerodhaaf1  Neef xeradiisa ka taga oo habeenkii xero kale ku hoyda.
xerodhaaf2   Neef xeradiisa mooyaane xero kale ku hoyasho.
xerodhaafid  eeg xerodhaaf².xerokabaad  Xoolo aan xeradooda ku soo hoyan habeenkii oo moora kale u gudbo.xerokadareeris  Ari badan oo goosmay.xeroo   Xoolo iwm xero gelid.xerood  eeg xeroo.xerri   ld xergee.xerrin  ld xergeyn.xersilow   Xersi dahab ka samaysan oo silsilad la geliyo dumarku qoor-ta ku xirtaan.xexeb   Laallaabka ay leedahay heeryo awr saaran oo wax la gashado. ld xolxol, xoxob.xeyd   Maro dacalkeeda hoose kor u qaadid.xeydan1   Wax la xayday noqosho.
xeydan2   Wax la xeyday ahaansho.
xeydasho  eeg xeydo.xeydid  eeg xeyd.xeydmid  eeg xeydan¹.xeydnaan  eeg xeydan. ld xeydnaansho.xeydnaansho  ld xeydnaa.xeydo   Maro dacalkeeda hoose kor u qaadasho.xeyraxagato   Xasharaad yaryar oo hargaha iwm. dufanka ka cuna.xiddaayad  ld xiddo.page : 1549  of 1584<< < 1544 1545 1546 1547 1548 1549 1550 1551 1552 1553 1554 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xiddayn  eeg xiddee.xiddaysad  ld xiddaysasho.xiddaysan   Wax xiddo loo yeelay ahaansho.xiddaysasho  ld xiddaysad, xiddaysi.xiddaysi  ld xiddaysasho.xiddaysnaan  eeg xiddaysan. ld xiddaysnaansho.xiddaysnaansho  ld xiddaysnaan.xiddee   Dhar iwm xiddo u yeelid.xiddig1  1. Wax iftiin leh oo hawada sare ku sugan oo aan dayaxa iyo qorraxda midna ahayn oo habeenkii kaliya la arko. 2. (riw.) Ninka koowaad ee loo xusho jilidda fili-mada, riwaayadaha iwm. 3. Qof cayaaryahan ah oo kooxdiisa aad uga muuqda. 4. Nasiib.
xiddig2   1. Wax iftiin leh oo habeenkii hawada sare laga arko. 2. (riw.) Haweeney riwaayadaha iyo filimada jisha. 3. Bir yar oo midab qurxoon leh iyo shangees oo ciidamada derejo ahaan loo siiyo.
xiddig cirif  (c.fal.) Xiddigta laga arko kugta cirifka woqooyi, ee sidaas, lagu calaamadaysto woqooyiga runta ah ee meeshii laga arki karo ee dhulka oogadiisa, sida, kubbad-badka woqooyi.xiddigasheeg   Qof xiddigaha wax ka yaqaan oo ka faaliya. ld xiddigiye.xiddigdhul  Bahal yar oo wada qodax ah.xiddigi   Xiddigo ka faalin.xiddigin  eeg xiddigi. ld xiddigis.xiddigis  ld cilmifeleg, xiddigin.xiddigiye   Qofka xiddi-gaha wax ka sheega ama faaliya; xiddi-gasheeg.xiddigle   Sargaal ciidan oo hal xiddig leh.xiddo   Dun midabyo badan oo si gaar ah loo farsameeyey oo si ayan u tifmin dacallada maryaha looga tolo oo qurux loogu tala galay.xidh yar  (bot.) Geedaaley yar oo har leh; geedo isku urursan oo ku yaal meel gaar oo bannaan.xidhiidhis  Biyo si kedis ah oo dar-dar ah u shubma ee uu gaar ahaan keeno roobka weyn ee ka da'a waadiyada meelaha lamadegaan-u-ekeyaasha ah.xidid1   1. Geedka intiisa dhulka ku aasan, laamaha iyo faraqa ka baxa mid ka mid ah. 2. Dhuumaha oogada nafleyda ka buuxa oo dhiigga halbowleyaashu xubnaha ku faafiyeen, soo qaada oo wadnaha ku soo celiya. 3. Xiriir dadku yeesho oo xagga guurka ka yimaada.
xidid2   (xis.) 1. Xididka tiro maangal ama murakab ah: waa tiro marka la dul dhigo jibbaar ay la mid tahay tiradaasi. Tusaale ahaan, 2 waa xidid afraadka ee 16 (2 =16). 2. Xididka isle'eg: tiro marka lagu beddelo doorsoomaha ku jira isle'egta raaligeliya isle'egta, kaas oo labada dhinac ee isle'egtu isle'ekeysiiya.
xidid3   Xidid noqosho (dad).
xidid-ciriirshe   (daaw.) Dawo keenta in xididdada dhiigga ay isku rooraanoo ay ciriirshaan socodka dhiigga.xidid-dabciye   (daaw.) Dawo keenta ballaarashada xididdada dhiigga oo badisa socodka dhiigga.xididbarar  (c.nafl.) Arooreyaal debca, dheeraada oo laallaabma.xididdeysasho  eeg xididdeyso.xididdeyso   1. Xidid yeelasho. 2. Ku x.: meel mudda badan ku sugnaansho.xididi   Xidid ka dhigid (dad); xididnimo ku dhawrid.page : 1550  of 1584<< < 1545 1546 1547 1548 1549 1550 1551 1552 1553 1554 1555 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xididid  eeg xixid².xididin  eeg xididi.xididmaskaxeed  1. Dhuuxa dheer oo lafdhabarta, intiisa kore oo riciraha tunka. 2. Mid ka mid ah sooha cad oo maskaxda, maskaxyarada iyo dhuuxdheeraha, sida say-mo uga kala leexda oo oogada meesheed walba ka iltiran.xididnimo  Xidid ahaan.xididshe   (kiim.) Atam ama koox atammo ah oo leh elektroon madi ah (aan lammaanayn). Xididsheyaasha soo-cani aad bay u firfircoon yihiin; waxana lagu dejin karaa ama lagu takoori karaa xaalado gaar ahaaneed oo keliya.xididxanuun  Xanuun yar oo meel jirka ka mid ah si dabacsan u haya. Tus. “Jaamac waa isjirrisiinayaa ee xididxanuun ma hayo”.xidig   (baay.) Jidh ku dhex samaysma unugga, marka ay dhacayaan mayoosiska iyo mitoosisku, kaasi oo ka qayb qaata filiqsanaanta koromatidhyada bu'da unugga hooyada.xidiidin   Meel digdigo ah oo aan geedo lahayn.xidinxiito  1. Shinbir yar oo af guduudan iyo lugo aad u dhuudhuuban leh. 2. X. ah: qof aad caato u ah. ld xiidxiito, xiito.xifaalayn  eeg xifaalee.xifaalee   Cid si kaftan ah wax uga sheegid.xifaalo  Si hufan oo maad leh oo wax laysaga sheego; kaftan.xifaalootan  ld xafiiltamid.xifaaltamid  ld xafiiltamid.xifaaltan1  ld xafiiltamid.
xifaaltan2   ld xafiiltan².
xifasho  eeg xifo.xifo   Si xad-dhaaf ah cunto uga dhergid.xig1  Xaskul.
xig2  1. In yar oo hoore ah. 2. Neef dhawaan la maalay caano yar oo candhadiisa ku soo dhaca.
xig3   1. Wax, wax kale u dhowaansho. 2. Xiriir qaraabanimo yeelasho.
xigaal  Qaraabo. ld xigaalo, xigto.xigaalo  ld xigaal.xigasho  eeg xigo².xigid  eeg xig³.xigmaati  Qof xigmad badan.xigmad   Murti.xigo1  Geestaan.
xigo2   1. Neef dhowaan la maalay mar kale maalid. 2. Hadal, maanso iwm oo horay loo sheegay tixraacid.
xigsasho  eeg xigso.page : 1551  of 1584<< < 1546 1547 1548 1549 1550 1551 1552 1553 1554 1555 1556 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xigsii  Wax meel ku sugan wax kale ag dhigid. ld xiji.xigsiin  eeg xigsii.xigsiisan  Aroosidda nin ooridii ka dhima-tay walaasheed arooso. ld xiskiisan.xigsimi  ld xiskimi.xigsimid  ld xiskimid.xigsimin  ld xiskimin.xigsin1  ld xiskin¹.
xigsin2  ld xiskin².
xigsinayn  (fiis.) Hab lagu raadiyo dhakhsaha uu hal xaddi doorsoome isla beddelo xaddiga doorsoome kale. Tusaale ahaan baabuur baa socday fogaanta x1 ilaa x2 waqtiga u dhexeeya t1 ilaa t2. Xawaare celceliska babuurku waa (x2-x1)/(t2-t1) oo loo qori karo Dx/Dt, taas oo x ay u tagan-tahay isbeddelka x ee waqtiga t.xigso  1. (f.g) Cid meel fadhida ag fariisasho. 2. (f.g) Cid qaraabo ka dhigasho. 3. (f.mg) Ka x.: cid dhib ka furasho.xigtannimo  Qaraabonimo; sokeeye; xigaal.xigto  ld xigaal.xiid  1. Shinbir xidinxiitada u eg, kana weyn. 2. Xidinxiitada keeda lab.xiidan1  1. Dhuunta cunnadu marto, inteeda u dhexaysa caloosha iyo afka saxaradu ka baxdo. 2. Cunnammareenka intiisa yaryar oo caloosha (godanta) iyo qab-sinnada u dhexaysa.
xiidan2  (c.nafl.) Qaybta ka midka mindhicirka weyn ee lafdhabarleyda ee u dhexaysa siikamka iyo malawadka. Shaqada ugu weyn ee uu qabtaana waxa weeye ka soo nuugista macaadinta iyo biyaha hadhaaga cuntada aan la dheefshiidin ee soo dhaafta mindhicirka yar, taas oo marka dambe noqo-ta saxarro.
xiidgood  Xiidxiito.xiidmo  Dheefshiidka intiisa yaryar oo ay ku dhammaato calooshu iyo qabsiinnada u dhexeeya.xiidxiito  ld xidinxiito.xiiji  Nafley orod ku daalin, nafley xuurtaysiin. ld xiiqi.xiijin  eeg xiiji.xiilo  ld xeel.xiimi  1. Wax xiin ka keenid. 2. Wax aad u ordisiin.xiimid  eeg xiin².xiimin  eeg xiimi.xiin1  1. Waxa xoog u wareegaya ama u ordaya, shanqarta ka yeerta. 2. Sayn roob ah oo xoog iyo dheerayn leh.
xiin2  1. Aad u ordid. 2. Matoor baabuur iwm dhawaaqid.
xiinto  Webiyada, durdurrada iwm meelaha biyadhaca ah oo xiinka sameeya.xiiq1  1. Neef xoog leh oo nafleyda qabata kolka in badan la ordo; xuurto. 2. Xiiqdheer; kix.
xiiq2  (daaw.) Xaalad bukaansho oo lagu yaqaan iskuroorid kedis ah ee dhuumaha neefta taaso keenta dhibaato neefsasho.
xiiq3  Xiiq qabsasho; xuurtoodid.
page : 1552  of 1584<< < 1547 1548 1549 1550 1551 1552 1553 1554 1555 1556 1557 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xiiqdheer1  Cudur qufac badan leh oo carruurta ku dhaca. ld kix.
xiiqdheer2  (daaw.) Cudur la isqaadsiiyo ee muddo gaaban, inta badanku dhaca caruurta oo uu keeno caabuq (mucosa) xuubka malaaska ee cunaha baktiiriyumka loo yaqaan “bordatella pertussis”. Kalhuu-riska oo ah 1-2 toddobaad ka dib waxa bilowda xaako, qandho fudud, qufac iyo cunno xumo. Qufacu wuxu noqdaa mid soo noqnoqda soona kordha: qofacyo gaagaaban oo isku xigxiga waxa raacaya neef jeed khasab ah taas oo sameyneysa codkii kixda. Waxa sida badan dhacda dhiigbax sanka iyo afka ka yimaada iyo matag qufaca xiriirka ah ka yimaada.
xiiqid  eeg xiiq².xiiqlee  Aad u xiiqid.xiiqley  ld hiiqley, xiiqdheer.xiiqleyn  eeg xiiqlee.xiiqsan  Wax xiiqay ahaansho.xiiqsanaan  eeg xiiqsan. ld xiiqsanaan-sho.xiiqsanaansho  ld xiiqsanaan.xiir  Timo iwm gun ka jarid.xiiran  Wax la xiiray ahaansho.xiirasho  eeg xiiro.xiirid  eeg xiir. ld xiirniin.xiirimaad  ld xiirrimaad.xiirnaan  eeg xiiran. ld xiirnaansho.xiirnaansho  ld xiirnaan.xiirniin  ld xiirid.xiiro  Timo madax ama gar ka jarasho.xiirrimaad  Gun ka jaridda timo iwm gunta laga jaro. ld xiirimaad.xiis1  1. Xiisad. 2. Geed-abaareed aad u weynaada oo xabag udgoon (guubali) leh.
xiis2  1. (f.g) Xargo dhowr ah isku soohid. 2. (f.mg) U x.: wax u hiloobid.
xiisaan  Cad maro ah oo dhuuban oo askartii hore dhexda ku xiran jireen.xiisad  1. Biya ama dabayl si xooggan u socda. 2. (-do, m.l) Qas iyo qalaanqal xasil-loonida degaan wax u dhima.xiisadhac  Ka x.: wax rabiddooda dhumin; xiiso wax loo qa-bay lumin.xiisadhicid  eeg xiisadhac.xiisayn  eeg xiisee.xiisee  Wax araggooda ama heliddooda aad u rabid.xiisid  eeg xiis².xiiso  Wax la jeclaan jiray, kolka danbe oo la helo, rabitinka la iska dareemo ama loo qaado ama lagula dhaco.xiiso elektaroon  (fiis.) Summadda A ayaa lagu asteeyaa. Tamarta baxda marka atam, molikuyuul ama koox ku sugan weji neefeed ay hesho elektaroon si ay u noqoto ayoon taban. Waxa markaas ay noqonaysaa tamarta: A+ e--> A- . Qiimaha togan ee A (halbeeggeedu waa elektaroon-foolt) wuxuu tilmaan u yahay in kul la bi-xiyey.page : 1553  of 1584<< < 1548 1549 1550 1551 1552 1553 1554 1555 1556 1557 1558 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xiisoo  U x.: xiiso dareemid.xiisood  eeg xiisoo.xiito  ld xidinxiito.xiitoole  Nooc caws oo qodaxa leh.xijaab1  1. Wax wax celiya ama isku gudba ama qariya; daah; ilixir. 2. Qardhaas; xirsi; makaraan.
xijaab2  1. Wax qarin. 2. Wax dhibaato ka celin.
xijaaban  Wax la xijaabay ahaansho.xijaabasho  eeg xijaabo.xijaabid  eeg xiijaab².xijaabnaan  eeg xijaaban. ld xijaabnaan-sho.xijaabnaansho  ld xijaabnaan.xijaabo  1. Wax xijaab ka dhigasho. 2. Qof muslim ah dhimasho.xiji1  Dhirta xabagta udgoon dhasha oo moxorka iyo yagcartu ka mid yihiin.
xiji2  Ku x.: wax, wax kale u dhoweyn ama raacin.
xijin  eeg xiji².xikaayayn  eeg xikaayee.xikaayee  Cid xikaayo u jeedin.xikaayo  Halxiraale gaar ah oo dhallin-yarada ragga iyo dumarku isu jeedin jireen waayadii hore marka ay haasaawayaan.xikaayoo  Xikaayo sheegid.xikaayood  eeg xikaayoo.xil1  1. Xishood; sheex; sarriig. 2. Wax ama hawl la isu dhiibay ama la is faray ama la qabanayo, wixii ceebaal ah, ama naftii sharaf lihi ka xishooto, oo ka imaan kara haddii la hargado ama lagu gaboodfalo. 3. Ceebal; fadeexo.
xil2  1. Cid mas'uul saarid. 2. Cid ceebayn.
xila-irmaanis  ld xila-irmaaniye.xila-irmaaniye  1. Wiil gaaray da'dii qaangaarnimada. 2. Nin waxtar aan lahayn oo nacas ah. ld xila-irmaanis.xilafur1  1. Xilaha la qabo oo si sharci ah loo sii daayo, loo furo; dalaaq. 2. Dhaar lagu dhaarto in xilaha la furayo.
xilafur2  Xilo ku dhaarasho.
xilafurid  eeg xilafur².xilafursii  Cid in ay xilaheeda ku dhaarato gayeysiin.xilafursiin  eeg xilafursii.xilagube  Nin ooridiisa u daran.page : 1554  of 1584<< < 1549 1550 1551 1552 1553 1554 1555 1556 1557 1558 1559 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xilasho  eeg xilo².xilbax1  ld xilbixid.
xilbax2  Waajib qof saarraa si fiican u gudasho.
xilbixi  Cid in ay xilkeeda si fiican u gudato geyeysiin.xilbixid  eeg xilbax². ld xilbax¹.xilbixin  eeg xilbixi.xildhibaan  1. Xubin gole shacbi ka tirsan. 2. Qof xil qaadi kara.xildiid  Xabag midab dambar-cad ah, ur silloon iyo dhadhan kharaar leh oo daawo ahaan loo isticmaalo.xilfe  Nagaar la beero, oo iniino yaryar, oo dhirta dawada ka mid ah.xilid  eeg xil².xilkas  1. Qof xilka garan og; xildhibaan. 2. Neef irmaan oo madi ah, oo lagu xilbaxo.xilkasnimo  Xilkas ahaansho.xillad  Kal; waqti.xilli1  1. Waqti; goor; ammin. 2. Nur.
xilli2  (c.fal.) Xilliyo sannadeed oo lagu garto xaalado gaar ahaaneed ee cimilo, inta badanna ay keento janjeedhka udub dhexaadka dhulka e tub qorraxeedka iyo meereysiga dhulka ee qorraxda. Loolalka dhexe, afar xilli, oo midkiiba saddex bilood yahay, waxa guud ahaan lagu gartaa: kubbad-badhka woqooyi. Gugu waa maarso, abril iyo maajo; xagaagu waa juun, luulyo iyo agoosto; dayrta waa sebtembar, oktoobar iyo noofembar; jiilaalkuna waa diisembar, ja-naayo iyo febraayo. Kubbad-badhka koon-fureedna xilliyaddu waa lidka kuwan, gugu waa sebtembar, oktoobar iyo noofembar, iwm. Xilliyada xiddigis ahaan waxaa loo tix-geliyaa taariikho gaar ahaaneed.
xilo1  Haweenka la qabo; oori; afo; maranti; naag.
xilo2  U x.: wax dan moodid; wax u iilasho, wax u eexasho.
xiloodi  1. Naag xodxodasho. 2. Qof cayr ah kaalmo ka doonid.xiloodin  eeg xiloodi.xilqaamid  eeg xilqan². ld xilqaan¹.xilqaan1  ld xilqaamid.
xilqaan2  Is x.: is adeejin, wax isu dirid, xil isa saarid.
xilqabeen  Qof mas'uul ah oo aan ku dhiirran karin naftiisa inuu ka fekero.xilqo  Saf wareegsan oo dad taag ah ama fadhiya oo digrinaya; xilqad.xiltir1  ld xiltirid.
xiltir2  Qof hawl cid laga sugaayey fulinteeda isu xilsaarid.
xiltirid  eeg xiltir². ld xiltir¹.xilwareejin  La kala wareegidda laba qof maamul la kala wareegaan.xilyaxyax  Ceeb weyn; bayuur.ximaar  Dameer.page : 1555  of 1584<< < 1550 1551 1552 1553 1554 1555 1556 1557 1558 1559 1560 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
ximaayayn  eeg ximaayee.ximaayee  Cid si kaftan ku jiro wax uga sheegid.ximaayo  Xifaalo; xin.ximi  Si xin ku jiro cid ula dhaqmid.ximin  eeg ximi.ximir  1. Xiddig weyn oo u dhexeeya dirirka iyo haltoddobaaddada. 2. Roobabka dayrta ugu horreeya mid ka mid ah. 3. Xilli ka mid ah xilliyada dayrta.ximre  Bayd faal oo manjaha tan ka sarraysa iyo madaxa ka ah min labo, madaxa tan ka hoosaysana hal. ld cimre.xin  1. Colaad yar oo masayr iyo xaasidnimo leh oo dad qaraaba ahi isu qabaan. 2. (-man, m.l) Biyafariisin yaroo xareed ah.xinif  Is necbaan yar oo dad ka dhexeysa.xiniin1  Nin ama neef lab ah oo hal xiniin leh.
xiniin2  Labada qanjir, oo ugaxda qaabkeeda leh, oo qooraha ku jira, oo biyaha laboodka sameeya, middood; raayaha middood.
xiniin3  (c.nafl.) Labada kuus-kuus ee xubin nimeedka ah oo sameeya shahwada, soona saara hormoonka ragga (androojin) oo ku xiran hormoonno kale (goonadotrofiinis) oo laga soo daayo qanjir dhiiqa bitwitariga.
xiniin-xolac  (daaw.) Halaamacoodka xiniinyaha wuxuu keena xanuun, casaan iyo barar maqaarka xiniin-yaha waxaana wehelin kara halaamacoodka dhuumaha shahwada.xiniintaabasho  eeg xiniintaabo. ld xi-niinyataabasho.xiniintaabo  ld xiniinyataabo.xiniinyataabasho  eeg xiniinyataabo. ld xiniintaabasho.xiniinyataabo  Qof la raba in laga salgaaro xummaantiisa, gardarro bareer ah ku samayn. ld xiniintaabo.xinjir  Dhiig guntamay.xinjir-roor  (daaw.) Xaalad dhiiggu uu ka beddelmo dareere oo uu noqdo adke oo uu sameeyo xinjir. Xinjir-awd wuxuu ku dhacaa xididdada dhiigga waana xaalad cudureed. Xinjir awdku halbowle wuxu keenaa in dhiiggu ka xirmo soohyada halbowluhu waraabin jiray intuu-san xirman. Awdmidda halbowle maskaxeed waxay ka mid tahay sababaha keena dhibib-ka (strike); xinjir awdka halbowle wadneedna waxay keentaa wadne wareen (heart attack).xinne  ld xinni.xinnee  Xinni marin (meel).xinneyn  eeg xinnee.xinneysasho  eeg xinneyso.xinneyso  Xinni marsasho.xinni  Cillaan. ld xinne.xiqdi  Colaad iyo nacayb uurka lagu hayo.xir1  Kayn jiq oo aan meel la maro lahayn.
xir2  1. Wax xarig iwm ku qabasho, ku guntid. 2. Cid xabsi gelin. 3. Albaab qataarid. 4. Hawl meel ka socotay joojin.
xiran1  Wax la xirey noqosho.
xiran2  Wax la xirey ahaansho.
page : 1556  of 1584<< < 1551 1552 1553 1554 1555 1556 1557 1558 1559 1560 1561 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xirasho  eeg xiro.xirfad  Shaqo aqoonteeda la leeyahay oo lagu shaqaysto; meherad. ld xirfo.xirfadle  Qof gacanta ka shaqeeya oo hawsha uu qabanaayo aqoon u leh.xirfo  ld xirfad.xirgi  Garaad; caqli.xirid  eeg xir². ld xirniin.xiriir1  1. Qaab wax is daba yaalla ay isugu xiran yihiin. 2. Cilaaqaad ka dhexeeya laba qof ama ka badan. 3. Urur lammaaneyaal horsan, ama isku xir ka dhexeeya kutirsaneyaasha urur ama ururro.
xiriir2  ld xariir¹.
xiriir3  1. Wax si aan kala go'lahayn isu daba jooga noqosho. 2. La x.: arrin xogteeda cid kala hadlid. 3. ld xariir².
xiriirfur1  ld xiriirfurid.
xiriirfur2  Wax isku xirnaa kala furid.
xiriirfurad  ld xiriirfurasho.xiriirfurasho  eeg xiriirfuro. ld xiriir-furad.xiriirfurid  eeg xiriirfur². ld xiriirfur¹.xiriirfuro  Ka x.: awr iwm wixii uu ku daba xirnaa ka furasho.xiriiri  1. Dad xiriir wanaagsan la yeelasho. 2. Awr iwm isku daba xirid. 3. Dad, hawl iwm xiriir ka dhexeysiin.xiriirid  eeg xiriir². ld xariirid.xiriirin  eeg xiriiri.xiriiriye1  1. Qof bar-naamijyada ka baxa raadiyaha, telefishinka iwm dadka la socodsiiya. 2. Wax isku xira laba shay ama ka badan.
xiriiriye2  (nax.) Curi-yeyaal aan isbeddeleyn oo loo adeegsado xiriirin labo erey ama labo koox erey oo weer iskula jira amaba labo weerood oo kala madax bannaan. Tus. “Sahal iyo Malyuun waa walaalo”.
xiriirsan  Wax, wax kale ku daba xiran ahaansho.xiriirsanaan  eeg xiriirsan. ld xiriir-sanaansho.xiriirsanaansho  ld xiriirsanaan.xiriirsasho  eeg xiriirso.xiriirso  1. Wax, wax kale ku daba xirasho. 2. Cid afduubid.xiritaan  1. Xafladda lagu gebegebeeyo hawl socotay. 2. Gebegebada hawl socotay.xirmayn  eeg xirmee.xirmee  Meel xirmo ka dhigid.xirmid  eeg xiran¹.xirmo  1. Dhawr wax oo isku nooc ah oo isku xiran. 2. Dhul daaqsi-meed muddo go'an laga xayiro daaqidda xoolaha si loogu aayo goor dambe.page : 1557  of 1584<< < 1552 1553 1554 1555 1556 1557 1558 1559 1560 1561 1562 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xirnaan  eeg xiran². ld xirnaansho.xirnaansho  ld xirnaan.xirniin  ld xirid.xiro  1. Wax xarig iwm ku qabsasho. 2. Cid xabbisasho. 3. Albaab, dariishad iwm qataarasho. 4. Haweeney mehersasho. 5. Dhar lebbisasho. 6. Salaad ama soon gelid. 7. Ku x.: qof kale imaam ka dhigasho. 8. Ku x.: markab, doon iwm marso tegid.xirrib  1. Isha guruxeeda iyo sanqaroorka meesha u dhexaysa. 2. Tab; dhagar; xeelad; khatal; siyaasad.xirribaggub  Wax beentooda caddeyn.xirribaggubid  eeg xirribaggub.xirsi  1. Warqad quraan ku qoran yahay ama wax kale oo inta idiin lagu dahaaro balaayo xijaab ahaan loo qaato. 2. Cunto, lacag, iwm oo balaayo xijaab ahaan loo bixiyo.xirsifur  X. ah: waxa loo sadqeeyo qof sixir lagu sameeyey ama jirro darani hayso, si uu uga badbaado halista.xirsixir1  ld xirsixirid.
xirsixir2  Si ay wax u badbaadaan quraan akhriyid.
xirsixiran  Wax xirsixir loo akhriyey ahaansho.xirsixirid  eeg xirsixir². ld xirsixir¹.xirsixirnaan  eeg xirsixiran. ld xirsixir-naansho.xirsixirnaansho  ld xirsixirnaan.xirxiran  1. Cid wax safar u diyaar ah ahaansho. 2. Qof aan furfurnayn ahaansho.xirxirnaan  eeg xirxiran. ld xirxirnaan-sho.xirxirnaansho  ld xirxirnaan.xis  Dareen; miyir.xisaab1  1. Wax inta tiradoodu la egtahay. 2. Garsoorka uu Eebbe aakhiro mariyo addoomadiisa. 3. Cilmiga tirooyinka iyo joometeriga.
xisaab2  (xis.)1. Waxa jira siyaabo badan oo loo qeexi karo xisaabta, hase yeeshee, qeexidyadaasi ma aha kuwa loo qaadan karo qeexidda ereyga. 2. Barashada sida ratibaa-dyo iyo xiriiro loo bandhigo la isuna gaar-siiyo. 3. Barashada tirooyinka, shaxannda iyo qaybo kale oo lojik ahaan. 4. Barashada tirooyinka, shaxannada iyo qaybo kale oo lojik ahaan loo adeegsado. Waxaa loo qaybiyaa xisaab saafid iyo dabaqaad. Inkas-too qaybintu aan ahayn mid go'an misna labada qaybood waa ay isku xiranyihiin.
xisaab3  1. Wax tirin. 2. Garsoor samayn (Ilaah).
xisaabaad  Maamul lacag oo hay'adi leedahay.xisaaban  Wax la xisaabay ahaansho. ld xisaabsan.xisaabasho  eeg xisaabo. ld xisaabsasho.xisaabfal asaasiga ah ee aritmatig  eeg aritmatig.xisaabi  ld xisaab².xisaabid  eeg xisaab². ld xisaabin.xisaabin  ld xisaabid.xisaabiye  Qof maamula lacag hay'ad dawladeed, shirkadeed, wakaaladeed ama mashruuc.page : 1558  of 1584<< < 1553 1554 1555 1556 1557 1558 1559 1560 1561 1562 1563 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xisaabnaan  eeg xisaaban. ld xisaab-naansho, xisaabsanaan, xisaabsanaansho.xisaabnaansho  ld xisaabnaan.xisaabo  Wax tirsasho. ld xisaabso.xisaabsan  ld xisaaban.xisaabsanaan  ld xisaabnaan.xisaabsanaansho  ld xisaabnaan.xisaabsasho  ld xisaabasho.xisaabso  ld xisaabo.xisaabtamid  eeg xisaabtan². ld xisaab-tan¹.xisaabtan1  ld xisaabtamid.
xisaabtan2  Laba dhan xisaab meel isla dhigid.
xisad  Waqti loo qayday cashar-bixin.xisbi  1. (axsaab, m.dh) Urur siyaasi ah oo loo sameeyey in ay maamul dawladeed ka qaybgalaan. 2. Quraanka oo lixdan meelood loo qaybiyey meel ahaan.xisbiyiin  Xubno xisbi ka tirsan.xisdi  ld xasad¹.xishmo  ld xushmo.xishoo  Dhaqan iyo asluub wanaagsan ku dhaqmid.xishood  eeg xishoo.xishoodsii  Ka x.: cid xishood gelin.xishoodsiin  eeg xishoodsii.xiskiisan  ld xigsiisan.xiskimi  Neef geel ah oo irmaan xiskin gaarsiin. ld xigsimi.xiskimid  eeg xiskin². ld xigsimid.xiskimin  eeg xiskimi. ld xigsimin.xiskin1  1. Subaxnimada qaybyteeda hore; barqo. 2. (-imo, m.l) Neef geel ah oo la maalay inta candhadiisa caano uga soo dha-cayaan. ld xigsin¹.
xiskin2  Hal irmaan oo la maalay waqtigii ay mar kale godlan kari lahayd gaarid. ld xigsin².
xisti  Sharci bulsho meel ku wada nool u degsan oo aan qornayn. ld xisdi.xitaa  ld xataa.xobbor  Qaarka sare oo horay u gota iin dhabarka gaartay awgeed.xobboran  Wax xobbor yeeshay ahaansho.page : 1559  of 1584<< < 1554 1555 1556 1557 1558 1559 1560 1561 1562 1563 1564 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xobbornaan  eeg xobboran. ld xobbornaansho.xobbornaansho  ld xobbornaan.xoday  Geed-quwaax xabag wanaagsan oo wax lagu daweeyo.xodxodasho  eeg xodxodo².xodxodo1  Qof dumar ah oo la jecel yahay ama guur laga doonayo, hadal soo jiida oo saamays weyn leh, oo lagula hadlo; shukaansi; kood.
xodxodo2  Haweeney guur ku haasaawin.
xog1  ld xoq¹.
xog2  1. Arrin xaqiiqdeeda dhabta ah. 2. ld xoq¹.
xog3  ld xoq³.
xoghaye  1. Qof hawshiisu tahay in uu cid kale u hayo ama u agaasimo xafiis ay ka fulaan qoraallo raad-reeb leh. 2. Wasiir.xoghayn  1. (-no, m.l) Xafiiska xoghayaha. 2. Wax xogtooda runta ah, hayn, ka warqabid; xog'ogaalnimo.xogid  ld xoqid.xogmooge  X. ah: qof aan ogayn wax dhacay.xogogaal  X. ah: qof si wanaagsan ula socda xog jirta ama sida wax dhacay u dhaceen.xogogaalnimo  Xogogaal ahaan.xogsasho  eeg xogso.xogwaraysasho  eeg xogwarayso. ld xogwaraysi.xogwaraysi  ld xogwaraysasho.xogwarayso  Cid xog qar-soon weyddiin.xogwarramid  eeg xogwarran². ld xogwarran¹.xogwarran1  ld xogwarramid.
xogwarran2  Arrin si tifaftiran uga war bixin.
xoldhan  Wax la xoldhay ahaansho.xoldhanaan  eeg xoldhan. ld xoldhanaansho.xoldhanaansho  ld xoldhanaan.xoldhid  eeg xolor.xolod  Jirrid weyn oo qallalan oo labada af mid dab ka baxayo.xolodho  Xalleefato.xolor  Wax hoos ka xoldid.xolxol  Meel daloosha oo laba baal ama laba lakab dhexdooda ah. ld xexeb, xoxob.page : 1560  of 1584<< < 1555 1556 1557 1558 1559 1560 1561 1562 1563 1564 1565 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xood1  1. Ul yar; dhenged. 2. Xoodamis; salaax.
xood2  1. Xoodamis; salaax. 2. Hab ceelasha qaarkood loo shubo.
xood3  Xarig iwm oo dabacsan togid.
xood-taabte  (xis.) Garaaf fansaar tanjent. Kulannada kartis ee y=tanx waa xood kalgal ah oo leh laamo kala baxsan oo mid kasta leh bar rogmad halka dhibibka-x kuna laacsan xarriiqyada x=+ , + 3 , + 5 iwm.xoodaami  Jir nafley salaaxid.xoodaamin  eeg xoodaami.xoodan1  Wax la xooday noqosho.
xoodan2  Wax la xooday ahaansho.
xoodasho  eeg xoodo.xoodbeeg  (xis.) Xoodbeeggu waa fogaanta u dhexeysa xoodka iyo kulmiska oo loo qaybshay fogaanta u dhexeysa xoodka iyo jeedshaha. Nooca toobineed waxa uu ku xiranyahay qiimaha saamiga halbeegga (e). Marka e<1 toobi-needku waa qabaal; marka e=1 toobineedku waa saab iyo marka e>1 toobineedku waa labo saab.xoode  Xarig sida badan saan ka samaysan oo dhigaha kor looga xiro.xoodi  ld xoodaami.xoodid  eeg xood³.xoodin  eeg xoodi.xoodmid  eeg xoodan¹.xoodnaan1  eeg xoodan². ld xoodnaan-sho, xoodsanaan, xoodsanaansho.
xoodnaan2  1. Dhakhsaha isbeddelka ee jihada xood halka bar gaar ahaneed ee xoodkaasi. 2. Rogaalka gacanka goobada, taas oo, si aad ah ugu ekaaneyso xood halka bar la isa siiyey.
xoodnaan3  (xis.) Summad k. Dhaqsaha isbeddelka ee tiirada taabtaha ee xood, marka loo eego fogaanta ku dhereran xoodka.
xoodnaansho  ld xoodnaan¹.xoodo  1. (f.g) Xarig iwm oo dabacsan togid. 2. (f.g) Ceel si xood ah u shubid. 3. (f.mg) U x.: salaax ku raaxaysasho.xoodsad  ld xoodsasho.xoodsan  ld xoodan².xoodsanaan  ld xoodnaan.xoodsanaansho  ld xoodnaan.xoodsasho  eeg xoodso. ld xoodsad, xoodsi.xoodsi  ld xoodsasho.xoodso  1. (f.g) Nafley salaaxasho. 2. (f.mg) Nafley salaax u bogid.xoog1  1. Kartida muruqyadu u yeeshaan culays qaadidda. 2. (-gag, m.l) Ciidan. 3. (-gag, m.l) Kubka intiisa hore u jeedda. 4. (fiis.) Riixidda ama jiididda ku dhacda wax.
xoog2  (fiis.) Summad F. Fal kasta oo beddela ama isku daya inuu beddelo xaaladda negaashaha walax ama ku jirta socod madoorsoome ah. Xoogga, F, ee ku abbaaran walax cufkeedu (m), dhalinayana karaar ah, (a), waxa lagu helaa F = ma Halbeegga cufku waa Niyuutan (N).
xoog3  1. Wax khasab ku qaadasho. 2. Haweeney kufsasho.
page : 1561  of 1584<< < 1556 1557 1558 1559 1560 1561 1562 1563 1564 1565 1566 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xoog xuddun ujeed  Xoog xuddumeed le'eg, lidna ku ah jihada xoog xuddun ka-jeedka.xoog-bah-isjiidad  (fiis.) Xoog isjiidadka ka dhexeeya atamyada iyo molikiyuulada ee walax keliya ku wada jira.xoog-danabwade  (fiis.) (XDW) Keyd faraqa ugu weyn ee uu dhaliyo il-danab (sida baatari), una dhexeeya cidhi-fyada il-danabka. Xoogga danab wadidda isha danabka (baatari) waxaa si sahlan loo cabbiri karaa, marka aanu ku xidhnayn mareeg danab. Waxa lagu cabbiraa foolt (v).xoog-xuddun-ka-jeed  (fiis.) Xoog xuddun ka-jeed. Xoog xuddumeed raadkiisa ladareemo marka baabuur aad saaran tahay uu jiiro galo. Waxa aad dareentaa in uu xoog ku jiidaya lidka jihada jiirada.xoogaa  Waxaan badnayn; in yar.xoogee  Wax xoog leh ka dhigid.xoogeyn  eeg xoogee.xoogeysasho  eeg xoogeyso.xoogeyso  Xoog yeelasho.xoogid  eeg xoog³.xoogoobid  eeg xoogow². ld xoogow¹.xoogow1  ld xoogoobid.
xoogow2  Xoog yeelasho.
xoogsasho  eeg xoogso. ld xoogsi.xoogsato  Dad ku nool xooggooda wax ka soo baxa; muruqmaal.xoogsi  ld xoogsasho.xoogso  Wax tacbasho; shaqaysasho.xoogxaraash  Qof ku shaqeeya wax yar nolol maalmeedkiisa.xoogxaraashnimo  Xoogxaraash ahaan-sho.xooji  1. (f.g) Wax xoog leh ka dhigid. 2. (f.mg) U x.: cid u shaqayn.xoojin  eeg xooji.xoolaaley  ld xoolaley.xooladhaqasho  Hawsha dhaqashada iyo xannaanaynta qaar ka mid ah xoolaha caws-ka daaqa.xooladhaqato  Dad reer guuraa ah oo hawshoodu ku kooban tahayn dhaqaalaynta xoolaha kuna nool wax-soosaarka xoolahoo-da. ld xoolaley.xoolaggoo  U x.: qof cayroobay xoolo ku kaalin.xoolaggooyo  ld xoolaggoyn.xoolaggoyn  eeg xoolaggoo. ld xoolag-gooyo.xoolaley  ld xooladhaqato.xoolatir  Qof cayr ka dhigid.xoolatirid  eeg xoolatir.page : 1562  of 1584<< < 1557 1558 1559 1560 1561 1562 1563 1564 1565 1566 1567 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xoolatirsasho  eeg xoolatirso. ld xoola-tirsi.xoolatirsi  ld xoolatirsasho.xoolatirso  Si diya ama mag loo bixiyo xoolaha reer ka tirin.xoolayn  eeg xoolee.xoolaysad  ld xoolaysasho.xoolaysan  Wax la xooleeyey ahaansho.xoolaysasho  eeg xoolayso. ld xoolaysad, xoolaysi.xoolaysi  ld xoolaysasho.xoolaysnaan  eeg xoolaysan. ld xoolays-naansho.xoolaysnaansho  ld xoolaysnaan.xoolayso  1. (f.g) Weel la tolay wax isticmaal u diyaar ah ka dhigid. 2. (f.mg) Xoolo yeelasho.xoolee  1. Weel, dhig iwm asal, xayr iwm marin si loogu dhaqmo. 2. Cid xoolo u uruurin. 3. Godadka jarta, shaxda iwm dhagxaan ku ridid.xoolo  1. Saddexda meesi oo la dhaqdo (geed, lo', ari). 2. Hanti; maal.xoolo-ogaa  Qof ilaalinta xoolaha aad ugu feejigan. ld xoolo-ogaal.xoolo-ogaal  ld xoolo-ogaa.xoolo-ogaalnimo  ld xoolo-ogaannimo.xoolo-ogaannimo  Xoolo-ogaa ahaansho (qof). ld xoolo-ogaalnimo.xoolohunnay  Qof xoolaha marka uu raaco daayaca.xoon1  1. Laxle. 2. Koox.
xoon2  (c.nafl.) Sooloji ahaan, koox xaya-waanka ka mid ah oo iskusinji ah oo meel ku wada nool, noloshooduna iskuxidhantahay. Qaarkood sida shacaabiga iyo isboonjiga waxay iskaga dhegsanyihiin dusha, una shaqeeyaan sidii xayawaan keliya. Kuwu kalena, sida xoon cayayaanka dusha iskagama dhegsana, waxaanay leeyihiin urur-ro bulsho oo heer sare ah oo xubnahoodu shaqooyin kala duwan qabtaan.
xoon3  Wadajir, wax ama meel isugu soo ururid, isu soo tuurid; shamuumid; heemasho.
xoonsamid  eeg xoonsan¹.xoonsan1  Wax meel ku uruursan ama tuursan noqosho.
xoonsan2  Wax meel ku uruuray ama tuursan ahaansho.
xoonsanaan  eeg xoonsan². ld xoonsa-naansho.xoonsanaansho  ld xoonsanaan.xoonshinniyeed  Shinni fara badan oo meel ku wada nool.xoor1  1. Bahal dabacaddaha la bah ah; wuxuu leeyahay dhogor adag oo duf ah oo bey ah; aad wuxuu u laayaa halaqa, jiirka, kd., fudaydna looma dili karo. 2. ld xoor 2 (2).
xoor2  1. Xumbo cad oo caanaha la lisay yeeshaan. 2. ld xoor 1 (2). Magac xiddi-good.
xoor3  1. Wax tuurid. 2. Wax dhumin.
page : 1563  of 1584<< < 1558 1559 1560 1561 1562 1563 1564 1565 1566 1567 1568 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xoori  Xoor yeelasho.xoorid  eeg xoor³.xoorin  eeg xoori.xoorsato  Xoolo dhaqato hadba meel daaq cusub u doonata oo aan negaanaynin in badan; cosobsato.xoosh  1. Cirro. 2. Daash, sida meel baabuurta la dhigta oo guriga raacsan.xoox  Caanaha u horreeya oo laga liso ama laga nuugo candho irmaan.xooxi  1. (f.g) Candho xoox ka maalid. 2. (f.mg) Candho irmaan xoox yeelasho.xooxin  eeg xooxi.xooxsad  ld xooxsasho.xooxsasho  eeg xooxso. ld xooxsad.xooxso  Candho xoox ka maalid.xoq1  Beeyo qolof lagu fujiyo oo aan saafi ahayn. ld xog¹, xog², xoq².
xoq2  ld xoq¹.
xoq3  1. Wax ciddiyaha marmarin. 2. Wax hoolid. 3. Cusbo gaar ah carruur dabada ka gelin. ld xog³.
xoqad1  ld xoqasho.
xoqad2  1. (-do, m.l) Diirad, dooribeyn, biladaye. 2. Qun, xoqato.
xoqado  eeg quman.xoqasho  eeg xoqo. ld xoqad¹.xoqato  Qalab yar oo bir ah oo af godan oo qumanka lagu xoqo.xoqe  Qalab yar oo carruurta duburka looga xoqo.xoqid  eeg xoq³. ld xogid.xoqo  Meel jirka nafleyda ka mid ah oo cuncunaysa ciddi ama wax kale xoog ugu duugasho.xor  1. Wuxuu doono samayn kara; aan cidi u talin; wuxuu maskaxdiisa ka maago samayn kara isagoo aan cidna kala tashan; isu taliya; madax bannaan; aan hawl ama shii-daad kale horjoogin ama xayirayn. 2. (-ro, m.l) Dacal (dhar); daraf; serji.xorayn  eeg xoree.xoree  Cid xor ka dhigid.xorgog1  Caato, wuxuu ku dhego aan laga fujin karin; wax ku koga ama isku qonbojiya.
xorgog2  1. Nafley caatoobid. 2. Wax si ba'an ugu dhegid.
xorgogid  eeg xorgog².xorgogsan  Wax xorgogay ahaansho.xorgogsanaan  eeg xorgogsan. ld xorgo-gsanaansho.page : 1564  of 1584<< < 1559 1560 1561 1562 1563 1564 1565 1566 1567 1568 1569 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xorgogsanaansho  ld xorgogsanaan.xorjab1  ld xorjabid.
xorjab2  Xor duuduub yeelasho.
xorjabid  eeg xorjab². ld xorjab¹.xornimo  Xor ahaan; xurriyad.xoroobid  eeg xorow.xorow  Xor noqosho.xorre  1. Cudur fasas leh oo ku dhaca faraha fooddooda oo xanuun badan leh. 2. ld xarre.xorriyad  Madaxbannaani. ld xorriyo.xorriyo  ld xorriyad.xorshosh  Qori ama wax kale oo korka sare ka fayow, gudahase ka mootan oo bolol ka ah, oo kolkii la taabto burburaya, tilmaan-tood. ld xorshosho.xortol1  ld xortolid.
xortol2  Laba maro iwm xortooda isku tolid.
xortolan  Wax la xortolay ahaansho.xortolasho  eeg xortolo.xortolid  eeg xortol². ld xortol¹.xortolnaan  eeg xortolan. ld xortol-naansho.xortolnaansho  ld xortolnaan.xortolo  Dhar, haan iwm dhexda ka tolasho.xoryeel1  Nin addoon ahaa oo la xoreeyey.
xoryeel2  Haweeney addoon ahayd oo la xoreeyey.
xoxob  ld xexeb, xolxol.xubbi  Jacayl.xubbul-yeeg  Dhagax dubnadeed oo wejiga cayaarta loogu talaggalay labadiisa dhinac min hal dhibic ku leh. ld yeeg.xubeer  Wax aan hanti lahayn noqosho.xubeerid  eeg xubeer.xubeero  1. Baahi. 2. Cayrnimo.xubin  1. Qaybaha oogada nafleyda middiiba, siiba inta laba kalaggoys u dhexaysa ama isku cad ah. 2. Dadka maamul ama urur ka koobanyahay, midkiiba.xubin dhac  (daaw.) Xubin ama sooh oo hoos uga dhaqaaqa meeshiisii caadiga ahayd, badanaa waxa keena sooha taageera oo dabca. Rimmaydhac iyo siil-dhac waxa keena, inta badan, jiidid iyo jeexmid ku dhaca sooha taageerada xilliga dhalmada.xubin-holac  (daaw.) Halamacoodka xubno kalagoyska mid ama ka badan astaamihiisu: barar, kuleyl, xanuun iyo dhaqaaq la'aan.page : 1565  of 1584<< < 1560 1561 1562 1563 1564 1565 1566 1567 1568 1569 1570 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xubnayn  eeg xubnee.xubnee  1. Wax xubno u yeelid. 2. Wax xubno u qaybin.xubno holac  Holac ku dhaca kala goysyada jidhka.xuddumi  1. Ku x.: neef xoolo ah ilmo dhashay siin. 2. Ka x.: haweeney foolanaysa ka dhalin.xuddumin  eeg xuddumi.xuddun1  1. Godka yarka ah oo caloosha bartankeeda ku yaal. 2. Hab waalidku carruurtiisa wax xoolo ah, u siiyo (ilmaha dhashay xuddunta laga gooyo baa neefka la siinayo loogu xiraa; xuddunxir).
xuddun2  (jool.) Badhtamaha dhulka ee ka hooseeya carro-jiifka dhulka, hexroorkii-suna yahay 6900 oo mitir, oo leh cufnaan sare, kana kooban nikal iyo xadiid.
xuddunxir1  Xoolo la siiyo ilmo markaa dhashay.
xuddunxir2  Ilmo markaa dhashay xoolo siin.
xuddunxirid  eeg xuddunxir².xuddur  X. ah: xero weyn oo aad loo adkeeyay.xudduud1  Soohdin; seere; xad.
xudduud2  1. Duxda hadalka ama macnaha oraah lagu dhawaaqay ka dam-beysa. 2. Xusuus la sii dhadhansado, oo wax kolkaas la sheegay soo kiciyaan, lagu soo garwaaqsado. 3. Seere; soohdin; xad.
xuf  Xuub yar oo harag jilicsan laga soo jeexay oo toobinka afka laga saaro. ld xug¹ (2).xufnugeyl  X. ah: xoolaha intooda tabarta yar.xug1  X. ah: xaskul qori lagu xaquuqay oo buruqdii laga milay oo liilankii caddaa isu haray. 2. ld xuf.
xug2  1. Xoolo isku duuban, si degdeg ah u kaxayn, u eryid. 2. Si aayar ah maqaarka ama xuubka uga saarid. 3. Hilib ku haray maqaarka ka jarjarid. ld hug.
xugid  eeg xug². ld hugid.xugmi  ld xukun¹ (2).xugun  ld xukun¹.xujaale  ld xujoole.xujee  1. Cid xujo ku xirid. 2. Cid eedeyn.xujeey  eeg xaaji.xujeyn  eeg xujee.xujo  1. Weyddiin adag oo aan sahal looga jawaabi karin. 2. Dembi; Eed.xujoobid  eeg xujow.xujoole  Qof had iyo jeer xujo keena. ld xujaale.xujow  Wax xujo galay noqosho.xujub  Qabri; xabaal. ld xujuub.xujuub  ld xujub.page : 1566  of 1584<< < 1561 1562 1563 1564 1565 1566 1567 1568 1569 1570 1571 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xukuman  Wax xukun ku dhacay ahaansho.xukumid  eeg xukun². ld xakumid.xukumnaan  eeg xukuman. ld xukum-naansho.xukumnaansho  ld xukumnaan.xukun1  1. Talis, guddoon. 2. ld xugmi. Go'aan maxkamadeed. 3. ld xakaamad, xukuumad. Dowlad; dawlo. ld xugun.
xukun2  1. Wax maamulid. 2. Cid go'aan maxkamadeed ku qaadid.
xukun militeri  1. (siyaa.) Dawlad militri oo ku qabsatay awoodda xukunka xoog militeri, doorasho la'aan. 2. (siyaa.) Sharciyo gaar ahaan lagu soo rogo dal, awood dhe-raadna siiya taliyaasha xoogga dalka, markuu dalkas gudihiisa ama dibaddiisa dagaal halis ah ka jiro.xukun-la'aan  1. (siyaa.) Dawlad la'aan. 2. (siyaa.) Dhaqdhaqaaq siyaaso-bulshadeed oo aaminsan in qaranku uu ku dhisnaado xuriyadda iyo madaxbannanidda qofka.xukuumad  ld xukun¹ (3).xul1  1. Wax badan kuwa laga soo xushtay. 2. ld xulid.
xul2  (xulay, xushay) 1. Tiro wax kale oo la nooc ah fiicnaan uga doorid. 2. Wax, wax kale ka dhex baarid. 3. Kayn iwm dhex marid.
xulad  ld xulasho.xulafo  Dad is bahaystay.xulan  Wax xul lagu sameeyey ahaansho.xulanti  Wax badan inta laga soo xushay oo ugu wareegsan.xulasho  eeg xulo. ld xulad.xulasho-dabeeci  (baay.) Marka laga hadlayo aragtida Daarwin, dariiqad ku soo darta tadawurka sinjiyo cusub oo xayawaan iyo dhirba leh.xulato  Laba qof, laba dawladood, laba cidood ama ka badan oo gacan saar yeesha ama isbahaysi.xulbad  Nagaar caws ah oo mirihiisa la cuno ama sanuunadda iyo wixii la mid ah lagu geedeeyo.xuli  1. Wax fiicnaan ay leeyihiin ku soocasho. 2. Wax, wax ka baarasho.xulid  eeg xul². ld xul¹ (2).xulin  eeg xuli.xulnaan  eeg xulan. ld xulnaansho.xulnaansho  ld xulnaan.xulo  (xushay, xulatay) Wax badan kuwa ugu wanaagsan kala bixid.xuloobid  eeg xulow².xulow1  Biyo gala cagaha marka kabo la'aan lagu socdo kulayl.
xulow2  Kulayl lagu socdo kabo la'aan awgeed cago biyo gelid.
xulquun  ld xurquun.xuluf  Digirta baalkeeda kore.page : 1567  of 1584<< < 1562 1563 1564 1565 1566 1567 1568 1569 1570 1571 1572 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xulus  ld xalus.xuluul  1. Cawska jiilaalkii xoolaha dhirta hoosteeda looga guro. 2. ld huluul, xaluul. (-llo, m.l./dh) Xuluulasho; dhexgal; huluu-lad.xuluulad  ld xuluulasho.xuluulasho  eeg xuluulo. ld huluulad, huluulasho, xaluulad, xaluulasho, xuluul.xuluuli  Wax xuluul gelin.xuluulin  eeg xuluuli.xuluulo  (xuushay, xuulatay) 1. Meel kayn ah dhexgelid adiga oo is gaabinaya. 2. Irrid gaaban ka hoos dusid. ld huluulo, xaluulo.xuluushan  Wax, wax kale la dhexgeliyey ahaansho.xuluushanaan  eeg xuluushan. ld xuluushanaansho.xuluushanaansho  ld xuluushanaan.xulxul  ld xolxol.xumaan1  eeg xun. ld xumaansho, xumi.
xumaan2  1. Wax wax dhima ama waxyeello leh ama la qoonsado. 2. wax xun ahaansho ama noqosho.
xumaansho  eeg xumaan.xumadoon  X. ah: qof jecel in arrin laysku haayo xumaani ka dhacdo.xumaraadis  X. ah: qof jecel in xumaani dhacdo.xumayn  eeg xumee. ld xumays¹.xumays1  ld xumayn.
xumays2  1. Cawro; oogada dadka inta la qarsho. 2. Hilbaha inta uurkujirta ah. 3. Xoolaha iyo dadka intooda tabarta yar.
xumbayn  eeg xumbee.xumbaysii  Ka x.: wax xumbo ka keenid.xumbaysiin  eeg xumbaysii.xumbee  Xumbo yeelasho.xumbo  Xoor; abur.xumbuse  Nooc cawska ka mid ah oo xooluhu daaqaan.xumee  Cid xumo ku samayn.xumi  ld xumaan¹.xummad  Kulaylka jirka oo sarakaca jirro awgeed.xummad-guduud  (daaw.) Cudur si aad ah la isu qaadsiiyo sida badan ku dhaca carruurta, waxaana keena baktiiriyada “streeptococcus”. Waxaana laga qaadaa qof qaba ama qof jeermigu jirkiisa ku jiro oo an bukin - waxaana la isugu gudbiya qufac ama caano jeermigu gaaray.xummad-hurdo  (daaw.) Cudur la isqaadsiiyo oo uu keeno “arbo fiirus” waxa laga helaa Afrikada kulul iyo gobollada waqooyi ee koonfur Ameerika, waxa gudbiya kaneeco khaas ahaan “aedes Aegypti”, fiirusku wuxu baabi'iya soohyada beerka iyo kelyaha.page : 1568  of 1584<< < 1563 1564 1565 1566 1567 1568 1569 1570 1571 1572 1573 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xummadaysan  Wax xummadi hayso ahaansho.xummadaysnaan  eeg xummadaysan. ld xummadaysnaansho.xummadaysnaansho  ld xummadays-naan.xumo  Wax aan la jeclaysan ama aan wa-naagsanayn.xun  1. Wax aan wanaagsanayn ahaansho. 2. Ka x.: wax aan raalli ka ahayn wax la sameeyey ahaansho. 3. Ku x.: wax, wax aad u jecel ahaansho.xundhur1  Xuddun.
xundhur2  (daaw.) Cudur la is qaadsiiyo oo ku dhaca xiidmaha shuban dhiig iyo axal la socdaan.
xundhur-ameebeed  (daaw.) Jirro xiidmeed oo uu keeno noole borotosoo ah (entamoeba istolytica), kaasoo keena in uu xiidmaha dalooliyo ama absees ku sameeya: beerka, sambabada iyo maskaxda; waxaana laga qaadaa cunnada iyo biyaha aan nadiifka ahayn oo ay gaadhey saxaro qof cudurkaas qaba.xundhur-bakteeriyeed  (daaw.) Cudur ku dhaca xiidmaha oo uu keeno bakteeriyaha loo yaqaan shigella, waxaana laga qaadaa cunnada iyo biyaha aan nadiif ahayn oo ay gaadhey saxaro qof cudurkaas qaba. Astaamihiisa waxaa ka mid ah shuban, lallabo, casiraad, qandho oo ilaa todobaad socdaan.xundhuro  Qaraabo calaaqaad wanaag-sani ka dhexeeyo.xunguruf  1. Bahal ka mid ah bahalaha sheekooyinka lagu tebiyo hase yeeshee ayan cidi weli arag oo leh ciddiyo dhaadheer oo ay wejiga kaga xagato dadka. 2. Dafo. 3. Cadaa-wadnimo yar oo dad ka dhexeysa.xuquuq  eeg xaq.xur  Weel yar oo wax lagu beego oo afar qursi qaada; suus; madaal.xurbi  Caano iwm xurbiye ku walaaqid.xurbin1  1. Ul dheer oo afka ganto ku leh oo caanaha iwm lagu walaaqo. 2. Ul gaaban oo af buuran leh oo soorta la karinayo lagu walaaqo. ld xurbiye, xurbo, xurub.
xurbin2  eeg xurbi.
xurbiye  1. ld xurbin¹. 2. Qaybta ku dhex wareegta matoor danab ama danab dhaliye, xurbintaasina waxa ay keentaa in uu danabku saaqmo mareegta dhexdeeda.xurbo  ld xurbin¹.xurguf  Iska horimaad yar oo laba qof ama ka badan ka dhexeeya.xurgufsii  Cid faraheeda xoog wax uga qaadid.xurgufsiin  eeg xurgufsii.xurmayn  eeg xurmee.xurmaysan  Wax xurmo leh ahaansho.xurmaysnaan  eeg xurmaysan. ld xur-maysnaansho.xurmaysnaansho  ld xurmaysnaan.xurmee  Cid xurmo u yeelid; cid sharfid.xurmo  1. Weyneyn; sharaf; tixgelis; muuno. 2. Hanti yar oo nin siiyo naagtiisa qaraabadeeda.xurquun  Gasiin. ld xulquun.xurub  ld xurbin¹.xuruubbamid  ld xaruumid.page : 1569  of 1584<< < 1564 1565 1566 1567 1568 1569 1570 1571 1572 1573 1574 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xuruubban1  ld xaruun¹.
xuruubban2  ld xa-ruun².
xuruuf  eeg xaraf.xuruumid  ld xaruumid.xuruun1  ld xaruun¹.
xuruun2  ld xaruun².
xus1  1. Allabari cid dhimatay loo sameeyo. 2. Damaashaad loo sameeyo dhacdo taariikh leh.
xus2  1. Wax soo hadal qaadid. 2. Cid dhimatay Allabari u samayn. 3. Dhacdo tariikh leh xaflad u samayn.
xusan  Wax la xusay ahaansho.xushlayn  eeg xushlee.xushle  1. Orod laafyo badan. 2. Si xarrago iyo mardaaddi leh u socoshada.xushlee  Orod xushle ah ordid.xushmad  ld xushmo.xushmadarro  Xushmo la'aanshada.xushmadayn  ld xushmayn.xushmadee  ld xushmee.xushmayn  eeg xushmee. ld xushma-dayn.xushmee  Cid xushmo u yeelid. ld xushmadee.xushmo  Sharaf iyo wanaag laga kasbado bulshada dhexdeeda; xurmo; muuno. ld xishmo, xushmad.xusid  eeg xus².xusli  1. (f.g) Wax dhudhun ku cabbirid. 2. (f.mg) U x.: wax ama cid u iilasho. 3. (f.g) Orod gaaban ordid.xuslin  eeg xusli.xusnaan  eeg xusan. ld xusnaansho.xusnaansho  ld xusnaan.xusul  ld suxul.xusulduub1  ld xusulduubid.
xusulduub2  Orod gacmuhu laaban yihiin xawli gaaban ku ordid.
xusulduubid  eeg xusulduub². ld xusul-duub¹.xusullaysasho  eeg xusullayso. ld xusul-laysi.xusullaysi  ld xusullaysasho.page : 1570  of 1584<< < 1565 1566 1567 1568 1569 1570 1571 1572 1573 1574 1575 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xusullayso  1. Xusul mudasho. 2. Dhudhun wax ku cabbirasho.xusuus  1. Awoodda maskaxda ee kaydin-ta dhacdooyinka. 2. Gocashada dhacdo qof raad ku reebtay.xusuusad  ld xusuusasho.xusuusan  Cid wax horay u dhacay maskaxda ku haysa ahaansho.xusuusasho  eeg xusuuso. ld xusuusad.xusuusdhig  1. Meel la dhigo dukumentiga muhimka ah. 2. Dhigidda meel taariikh ah la dhigo ubax xusuus ah.xusuusi  Cid waxay ilowsanayd garwaaqsiin.xusuusin  eeg xusuusi.xusuusnaan  eeg xusuusan. ld xusuus-naansho.xusuusnaansho  ld xusuusnaan.xusuuso  Cid waxay illow-sanayd garwaaqsasho.xusuusqor  Buug lagu qoro waxyaabaha la doonayo inaan la illaawin.xutubi  1. Wax qadarin. 2. Wax fiiro gaar ah siin.xutubin  eeg xutubi.xutush  ld cutush.xuub1  1. Lakab ama baal khafiif ah, oo jilicsan, oo xubnaha nafleyda meelo ka mid ah ku rogan, ku dahaaran. 2. Baal jaadkaas ah, oo dhirta iniinaheeda ama meeleheed kale ku rogan.
xuub2  (c.nafl.) Nudo kiish oo kale ah kuwaas oo daboola isku xidha ama ku dhereran unugyada bayoolojiyeed iyo organ yarayaashooda, organnadooda iyo dhismayaashooda kale.
xuub-badh-habe  (baay.) Marka la sharaxayo siimowga, xuub oggolaada inay dhexmaraan molikiyuulladda miluhu, hase yeeshee aanay dhex mari karin kuwa milmuhu.xuub-balaasmeed  (baay.) Xuubka badh habaha ah ee sameeya xadka dusha ee unugga. Xuubka badankiisu wuxuu ka samaysanyahay borotiinno iyo dufan. Wuxuu joogteeyaa walxaha gelaya iyo kuwa ka baxaya unugga.xuub-ileed-holac  (daaw.) Halaamacoodka xuubka daboola wilka isha. Astaamaha: xanuun badan, isha oo ilmeysa iyo aragga oo xumaada.xuub-malaas  (c.nafl.) Xuub qoyan oo gudaha kaga malaasan xubnaha qaab dhuumeedka leh iyo xubnaha daloola sida: sanka, daloollada sanka xiga qaybta neef mareenka, xameyti mareenka iyo qaybta ganaca. Afka waxaa ku malaasan xuub dhis-mihiisu isbedbeddelo. Xuubka malaasku wuxuu ka sameysanyahay: ebiteliyum oo ugu sareeya waxaana ku yaal qanjirro yar-yar oo sameeya xab, waxaana ka hooseeya lakab soohxiriiriye ah iyo lakab ah muruq-xuubeed oo ugu hooseeya.xuub-maskaxeed  (c.nafl.) Saddexda xuub ee ka sameeysan sooh xiriiriye oo hoos kaga dahaaran lafta madaxa iyo godka laf-dhabarta, waxayna daboolaan maskaxda iyo xangullada.xuub-muruqeed  (c.nafl.) Sooh xiriireed daboola xubnaha jilicsan ee jirka wuxuuna leeyahay qayb sare, maqaarka hoostiisa, iyo qayb hoose oo ku duuban xirmooyinka muruqyada.xuub-ubuceed  (c.nafl.) Xuubka qoyan ee uurkujirtada gudaheeda.xuub-wadne  (c.nafl.) Xuubka ku daboolan wadnaha oo laba qaybood leh; qayb dibadeed oo dhammaan wadnaha daboola wuxuuna ku dhaggan-yahay xididdada dhiigga ee waaweyn oo wadnaha ka baxa ama soo gala; qaybta gudaha qoyaan leh waa kiish xiran: waji toos ugu dhaggan muruqa wadnaha; iyo waji xiga qayb dibadeedka xuubka; riisheka dhexdiisa waxaa ku jira qaddar yar oo dhacaan ah oo ka ilaaliya isxoqidda labada qaybood ee xuubka marka wadnahu garaacayo.xuub-wadneed  (c.nafl.) Dhinaca lafdhabarleyda, xuub qoyan oo sameeya gidaarka moqorka kalka wadnaha.xuub-xabeed  (baay.) Lakab nudo ah oo ka kooban ibitiiliyam ay tiiriyaan nudo isku-xidhayaal. Ibtiiliyamka dhexdiisa waxa laga heelaa unugyo goblet oo gaar ah, kaas oo guudka kaga dhiijiya xab, ibitiiliyamkuna badanaa waxaa uu leeyahay gan. Xuub xabeebku wuxuu ku dhereere-ranyahay moqorrada jidhka ee xidhiidhka la leh dibadda sida mariinka cuntada iyo ma-riinka hawada.xuubabbays  Saracda korkeeda (oogada dadka).xuubdhacsad  ld xuubdhacsasho.xuubdhacsasho  eeg xuubdhacso. ld xuubdhacsad, xuubdhacsi.page : 1571  of 1584<< < 1566 1567 1568 1569 1570 1571 1572 1573 1574 1575 1576 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xuubdhacsi  ld xuubdhacsasho.xuubdhacso  1. Mas iwm xuub ridid. 2. Nafley cayilid. 3. Nafley muuqaalkeedii hore mid ka fiican yeelasho. ld xuubsiibo.xuubdillaac  (daaw.) Xubin jirka ka mid ah haddii ay ka baxdo meeshii ay caadi ahaan ku taalley.xuubdillaacsad  ld xuubdillaacsasho.xuubdillaacsasho  eeg xuubdillaacso. ld xuubdillaacsad, xuubdillaacsi.xuubdillaacsi  ld xuubdillaacsasho.xuubdillaacso  1. Xuub-ka sare iska siibid. 2. Qaabka sare beddelid.xuubi1  Libaaxbadeedka waaweyn jaad ka mid ah.
xuubi2  1. (f.g) Caano degdeg u qurqurin. 2. (f.mg) Wax qolof ama ded saarnaa ka qaadid. 3. (f.mg) Xoolo iwm degdeg ku kaxayn.
xuubin  eeg xuubi².xuubka saynuufiyal  (c.nafl.) Xuub ka samaysan nudo isku xidhayaal, kaas oo sameeya kiish ku wareegsan kala goys dhaqdhaqaaq samayn kara, sida kala goyska suxulka, oo labada dhinacba kaga dhegsan laf. Kiishka waxaa ka buuxa dheecaan isjiidanaya oo subka korka sare ee carjowda kala goyska.xuubka timbaanik  (c.nafl.) Xuubka kala sooca qaybta kore iyo qaybta dhexe ee dhegta. Wuxuu sameeyaa dhaq-dhaqaaq uu ugu jawaabayo hirarka codka, isaga oo u gudbinaya barta maqalka, siina marinaya laf dhexe-dhegoodka.xuubsad  ld xuubsasho.xuubsasho  eeg xuubso. ld xuubsad, xuubsi.xuubsi  ld xuubsasho.xuubsiibad  ld xuubsiibasho.xuubsiibasho  eeg xuubsiibo. ld xuub-siibad.xuubsiibo  Xuubka ama haragga duugooba ka bixid, ka siibasho (halaqu sanadiiba dhawr jeer buu xuub-siibtaa).xuubso  1. Xuubka hore ka diirasho, ka muruxso. 2. Canaan iyo dagaal kulul cid ku samayn.xuudhayn  eeg xuudhee. ld xuudheys.xuudhee  1. Socod aayar ah oo aan meel la tageyn socosho. 2. Isku x.: laba nafley isku dirid.xuudheys  ld xuudhayn.xuuko  Subag hilibka geela laga shiilo oo sida xayrta adkaata.xuunsho  Shimbir badanaa cad oo wa-sakhda cunta.xuur  1. Inan da'yar. 2. X. ah: yar, aan weyneyn.xuur1  1. Gabar yar oo aan fil weyneyn. 2. Shimbir luqun dheer.
xuuralcayn  1. Gabdho aad u qurxoon oo jannada jooga. 2. Gabadh aad u qurxoon una dabci wanaagsan.xuuri  ld khuuri.xuurin  eeg xuuri.xuurtayn  eeg xuurtee.page : 1572  of 1584<< < 1567 1568 1569 1570 1571 1572 1573 1574 1575 1576 1577 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
xuurtaysii  ld xuurtee.xuurtaysiin  ld xuurtayn.xuurtee  Cid xuurto badid. ld xuurtaysii.xuurto  Culays ku yimaada neefta marka nafley orod ku daasho ama hawl iwm. ld xiiq.xuurtoo  Xuurto dareemid.xuurtood  eeg xuurtoo.xuux  “X.!”: erey carruurta lagu yiraahdo marka la cabsiinayo.xuuxi  Carruur wax ku cabsiin.xuuxin  eeg xuuxi.y  (ya') Xarafka saddex iyo labaatanaad ee
alifba'da af soomaaliga waana shibbane.yaa1  Kuma ayaa?, tuma ayaa?
yaa2  Maxaad tiri? Ku soo celi!
yaa3  ld baa.
yaa4  Yaan: markii qurubka diidmada 'aan
2' lagu lifaaqo amar diidmo ayuu muujiyaa. Tus. “Yaanu keenin”.
yaab1  Amakaag; irkig; abyan; fajac.
yaab2  1. Ku yaab/ka yaab: dhacdo qof sameeyey la fajicid. 2. U yaab: wax dhibaato uga baqid (cid). 3. Ka yaab: dhibaato ka baqid (cid). 4. Isla yaab: cid fal ay samaysay ka qoomamayn.
yaabban  ld yaabsan.yaabbanaan  ld yaabsanaan.yaabbanaansho  ld yaabsanaan.yaabi  Ka yaabi: cid yaab ku abuurid.yaabid  eeg yaab². ld yaabis².yaabin  eeg yaabi. ld yaabis(1).yaabis1  1. Yaabis ah: aan iidaan (ama goosaar)
lahayn (cunto iwm); engegan. 2. ld yaabin.
yaabis2  ld yaabid.
yaabsan  Wax yaab hayo ahaansho (qof). ld yaabban.yaabsanaan  eeg yaabsan. ld yaabbanaan, yaabbanaansho, yaabsanaansho.yaabsanaansho  ld yaabsanaan.yaac  1. Dad, duunyo ama qalab kala firdhasho. 2. Ka soo y.: furuuruc iwm oo gada dusheeda ka soo bixid.yaaci  Dad, duunyo ama qalab kala firdhin.yaacid  eeg yaac.page : 1573  of 1584<< < 1568 1569 1570 1571 1572 1573 1574 1575 1576 1577 1578 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
yaacin  eeg yaaci. ld yaacis.yaacis  ld yaacin.yaacsan  Dad, duunyo ama qalab wax kala firirsan ahaansho.yaacsanaan  eeg yaacsan. ld yaacsanaansho.yaacsanaansho  ld yaacsanaan.yaadaddo  (c.nafl.) Bahal yar oo wax xagta oo leh duf adag iyo qodxo dhaadheer oo mardimo leh, caddaan iyo madow ah; caanaqub; kashiito; dhiddo.yaahuu  Erey laga horgeeyo qof habaartamay. Tus. “Cuqdaa iyo cawradaa cun!”, “Islahel!”.yaallin  eeg Oollin.yaambo  ld yaanbo.yaanbo  1. Bir xalleefsan oo af ballaaran iyo daab leh oo beeraha lagu falo. 2. Bir af ballaaran oo godan leh oo ay cagafcagaftu beeraha ku fasho.yaanyo  (bot.) Miro guduudan ama cillaan xigeen ah oo la cuno iyagoo ceerin ama bisil; inta badan iidaankaa lagu daraa.yaanyuur  basho; bisad; dinnad; dummad; mukulaal;yaaq  (bot.) Geed dheer oo aad iyo aad u sal iyo jirrid iyo dhex weyn: mayraxdiisa waxaa laga sameeyaa xargo iyo waxyaalo kale; mirihiisu waxay leeyihiin qaabka qulucda, buruq la cunana waa leeyihiin.yaaqil  Shilin yar oo markaa ugaxnimadii ka soo baxday.yaaquud  Nooc ka mid ah dhagxaanta qaaliga ah oo dhawr midab oo kala duwan u sii kala baxa.yaar1  ld jaar(2).
yaar2  Koor carrabbadeeda isku xirid si aanay u shanqarin.
yaardi  Halbeeg dhererka lagu cabbiro oo habka ingiriiska ah oo u dhigma 0.914 mitir (Meter).yaare  1. Xilli ka mid ah xilliyada sannadka
soomaalida oo roobab ka da'aan xeebaha
bari. 2. Dhaxanta roobku keeno.yaarid  eeg yaar².yaasiinmaddoone  eeg Marsoobax.yaaw  Leber laba loo dhigay middood.yabaal1  1. Dhirta magoolkeeda. 2. ld yabaalid.
yabaal2  Magoolid (geed).
yabaalid  eeg yabaal². ld yabaal¹ (2).yabaaq  ld yabaq¹.yabadhaalo  Carruurta ay dhasho haweeney minyaro ah.yabaq1  Hadal iyo dhawaaq dad meel durugsan ka yeeraya. ld jabaq¹, yabaaq.
yabaq2  Dad ama nafley meel fog ka buuqid. ld jabaq².
yabar  Xoolaha ugu horreeya oo la siiyo arooska.page : 1574  of 1584<< < 1569 1570 1571 1572 1573 1574 1575 1576 1577 1578 1579 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
yabarayn  eeg yabaree.yabaree  Ka y.: cid mingis, rooxaan iwm ka muddeyn (ka tumid).yabaro  Waxyaalo dadka wadaaddada qaba loo sameeyo, waxayna u dhexaysaa “saagootiga” iyo “ruqsada” (wadaaddo; fiqibburaale).yablas1  Qaylo badan.
yablas2  Qaylo badan samayn.
yablasid  eeg yablas².yabooh1  1. Dadka cayrta ah, baryada ay wax ku weyddiistaan; waxa kolkay yaboohsadaan la siiyo. 2. ld yaboohid.
yabooh2  1. Ka y.: baadi meel shir ah ka naadin. 2. U y.: cid, cid kale taageero u weyddiin.
yaboohi  1. Baadi la hayo shir ka baafin. 2. Yabooh weyddiin.yaboohid  eeg yabooh². ld yabooh¹ (2).yaboohin  eeg yaboohi. ld yaboohis.yaboohis  ld yaboohin.yaboohsad  ld yaboohsasho.yaboohsasho  eeg yaboohso. ld yabooh-sad, yaboohsi.yaboohsi  ld yaboohsasho.yaboohso  Qof cayr ah cid baryid.yabqid  eeg yabaq². ld jabqid.yac1  Sagaarada teeda dheddig.
yac2  Ka joog! Daa!
yacarun  ld carun.yacay1  Geedo yaryar iwm oo dhawraarin ahaan gogosha iyo dhulka la kala dhexgeliyo; asgogol.
yacay2  Guri yacay dhigid.
yacayan  Guri wax yacay la dhigay ahaansho.yacayid  eeg yacay².yacaynaan  eeg yacayan. ld yacaynaan-sho.yacaynaansho  ld yacaynaan.yacni  Waxaa loola jeedaa.yacyacood  1. Y. ah: miro aan weli bislaan. 2. Y. ah: hilib aan bislaan oo weli dhiiggii leh.yad1  1. Awood gacan lagu fuliyo. 2. Mulkile. 3. Gacan. ld yed¹.
yad2  1. Cid ama wax gacan wax ku yeelid. 2. Gacan wax ku dhigid. 3. ld yad 2. U y.: cid wax siin. 4. Ku y.: cid gacan wax ku yeelid.
page : 1575  of 1584<< < 1570 1571 1572 1573 1574 1575 1576 1577 1578 1579 1580 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
yadan  Biyo fadhiisin yar oo hoos u dheer, qaranka dushooda ku samaysma.yadid  eeg yad².yagcar  (bot.) Geedka mayddiga dhalo.yagleel1  ld yagleelid.
yagleel2  1. Xero ama deyr si ku meel gaar ah u samayn. 2. Labo qof oo is guursanaaya guri u dhisid.
yagleelid  eeg yagleel². ld yagleel¹.yah  Erey wixii la qoonsado oo la haaraama hayo lagu yiraahdo; hah! caku!.yahaabur  Y. ah: qof lixaad weyn.yahaaburnimo  Yahaabur ahaansho.yahan  1. Dhagax, adag, xanaf leh oo middiyaha, toorriyaha iwm lagu afeeyo. 2. Baydari; ugaarsade; laaye; dile; hargaanti. 3. Hadii magac gadaal loogu liifaqo xirfad ayuu muujiyaa. Tus. “Dagaalyahan, aqoon-yahan iwm”.yakayn  eeg yakee.yake  1. Ganaax weyn oo la saaro cid jebisey xeer u degsan bulsho dhaqan wadaag leh. 2. ld yeeg.yakee  Cid ganaax weyn saarid.yakeysan  Qof yakoobay ahaansho.yakeysanaan  eeg yakeysan. ld yakeysa-naansho.yakeysanaansho  ld yakeysanaan.yakoobid  eeg yakow.yakow  Qof xujoobid.yal  Dabayl qabow oo roobku keeno.yalaalug  Lallabo. ld yalaalugo.yalaalugo  ld yalaalug.yalaalugoo  Qof yalaalugo dareemid.yalaalugood  eeg yalaalugoo.yalaalugsan  Qof yalaalugo hayso ahaansho.yalaalugsanaan  eeg yalaalugsan. ld yalaalugsanaansho.yalaalugsanaansho  ld yalaalugsanaan.yalalaxo  ld yalanyalxo.yalanyalxo  Dabayl qabow oo roobku markuu da'o ka dib timaada. ld yalalaxo.yalanyalxoo  Dhaxan yar dareemid cabsi awgeed.yalanyalxood  eeg yalanyalxoo.page : 1576  of 1584<< < 1571 1572 1573 1574 1575 1576 1577 1578 1579 1580 1581 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
yalax  Y. ah: timo aad u jilicsan. ld ya-leex (2).yaleex  1. Dabayl ka kacda miyiga oo cabsigelisa qofka keligiisa socda. 2. ld yalax. Timo dad oo aad u jilicsan, sida yixda.Yallah  hayahee! bax!, tag!, kac!, hus!, yur! ld kis.yamaan  Qamaan.yamaarug  (bot.) Geed yar oo gaxandhada u eg.yamays  (bot.) Dhul weyn oo wareegsan oo go'ay oo salkiisu fogyahay oo inta badan biyo galaan, sida kan Gaalkacyo ku yaal.yamxeeri  Qof xaaladdiisa dhaqaale oo wanaagsan ka been sheegid; wax badan ka dayrin.yamxeerin  eeg yamxeeri. ld yamxeero.yamxeero  ld yamxeerin.yamyam  1. Y. ah: qof hadal badan. 2. Askar ku hadli jirtay afka sawaaxiliga oo ingiriisku ka keenay bariga Afrika.yaqfo  Ilko.yaqiin  War iwm oo dhabnimadiisa la hubo; xaqiiq.yaqiinsasho  eeg yaqiinso. ld yaqiinsi.yaqiinsi  ld yaqiinsasho.yaqiinso  War iwm dhabnimadiisa hubsasho.yaqyaqsasho  eeg yaqyaqso. ld yaqyaqsi, yaqyaqsood.yaqyaqsi  ld yaqyaqsasho.yaqyaqsii  Ka y.: cid yaqyaqsi ku dhalin.yaqyaqsiin  eeg yaqyaqsii.yaqyaqso  Qof yaqyaqsi dareemid. ld yaqyaqsoo.yaqyaqsoo  ld yaqyaqso.yaqyaqsood  ld yaqyaqsasho.yar1  Wiil da' yar.
yar2  Gabar da'yar.
yar3  1. Wax da'diisu yartahay ahaansho. 2. Wax tiradoo-da ama cabbirkoodu uusan badnayn ahaan-sho.
yaraan1  Carruur hooyo wada dhashay midka ugu dhalasho dambeeya; guradambeys.
yaraan2  eeg yar³. ld yaraansho.
yaraansho  eeg yarow. ld yaraan².yarad  Hanti la siiyo qoys ama qof laga guursaday gabar ama haweenay.yarayn1  eeg yaree. ld yarays, yaraysiin.
page : 1577  of 1584<< < 1572 1573 1574 1575 1576 1577 1578 1579 1580 1581 1582 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
yarayn2  (kiim.) Ogsijiin kasaaridda ama haydarojiin kudaridda loo geysto iskudhis. Guud ahaan, waxa la odhan karaa atam, molikuyuul ama ayoon wuu yaraaday ama yarayn baa ku dhacday marka uu helo elektaroono.
yarays  ld yarayn¹.yaraysad  ld yaraysasho.yaraysasho  eeg yarayso. ld yaraysad, yaraysi.yaraysi  ld yaraysasho.yaraysii  ld yaree.yaraysiin  ld yarayn¹.yarayso  1. Qof fal sa-mayntiisa sahlasho. 2. Qof wax ku weyn wax yar ka dhigasho. 3. Qof, cid wax liita ka dhigasho.yare  Xoogaa, in yar. Tus. “Wuu yare daalanyahay”. ld yarehe.yaree  1. Qof fal samayntiisa dhimid. 2. Qof wax weyn ama tiradoodu badantahay wax yar ka dhigid. ld yareysii.yarehe  ld yare.yariis1  Y. ah: nin bar yar.
yariis2  Y. ah: haweeney bar yar.
yaris  1. Ugaarta qaybteeda yaryar sida calakudda, sagaarada iwm. 2. Cawska jaad ka mid ah.yarow  Wax yaraaday noqosho.yaryarayn  eeg yaryaree.yaryaraysasho  eeg yaryarayso.yaryaree  Yaryar ka dhigid; jarjarid; dhuudhuubid.yaryareyso  Wax isticmaal-kooda dhaqaalaysasho.yaryaro  Jaad cawska xooluhu daaqaan ka mid ah.yas  Cid wax liita ka dhigid.yasid  eeg yas.yasir  U y.: cid wax qabsoo-middiisa u sahlid.yasirid  eeg yasir.yatiin  Carruur yaryar oo aabahood dhintay; agoon.yaw  Y. ah: qof damac iyo hunguri badan leh oo bulshada dhexdeeda aan qiimo ku lahayn.yawyab1  1. Baryo foolxun oo qof baryayo laga aamusi waayo oo faraqa lagu dhego. 2. Buuq carruur.
yawyab2  1. Ku y.: si aad ah cid wax uga baryid. 2. Ku y.: nafley buuq samayn.
yawyabid  eeg yawyab².yaxaas  (c.nafl.) Bahal webiga ku jira oo abeeso-lugaley weynaatay u eg; haraggiisa waxaa kasoo taagtaagan filgimmo geeso u eg oo waa adayg toxob leh; wuxuu leeyahay dabo dheer iyo madax isaguna dheer oo saddexgees qaabki leh; daaman adag iyo af weyn oo ilko ku sarcanyihiin; dadka iyo duunyadaba waa uu cunaa.page : 1578  of 1584<< < 1573 1574 1575 1576 1577 1578 1579 1580 1581 1582 1583 > >>

Ereyga Maanta: shirbin
yaxdho  Hilib.yaxoob  ld yoxoob².yaxoobid  ld yoxoobid.yaxuus  Nin aad u gaboobay.yaxuusoobid  eeg yaxuusow.yaxuusow  Yaxuus noqosho (nin).yaxyax1  1. Xishood; sheex; xil ka bax. 2. ld yaxyaxid.
yaxyax2  Qof ceeb weyn dareemid.
yaxyaxi  Ka y.: khajil iyo xishood cid gelin.yaxyaxid  eeg yaxyax². ld yaxyax¹ (2).yaxyaxin  eeg yaxyaxi.yeber  Y. ah: ilmo isku hooyo ah kan ugu yar; gurudambays.yed1  ld yad¹.
yed2  ld yad² (3).
yedid  eeg yed².yeeg  Turub hal dhibic leh oo ka sarreya baashiga. ld yake (2), yeeke.yeeg-bibanji  ld yeeg-bibiish.yeeg-bibiish  Dhagax dubnadeed oo wejiga cayaarta loogu talag-galay dhinac hal dhibic ku leh, dhinaca kale-na shan dhibcood. ld banji-biyeeg, biish-biyeeg, yeeg-bibanji.yeeg-bicaddaan  Dhagax dubnadeed oo wejiga cayaarta loogu talag-galay dhinac hal dhibic ku leh, dhinaca kalena ka cad. ld caddaan-biyeeg.yeeg-bidooh  Dhagax dubnadeed oo wejiga cayaarta loogu talag-galay dhinac hal dhibic ku leh, dhinaca kalena laba dhibcood ku leh. ld dooh-biyeeg.yeeg-bijoohaar  Dhagax dubnadeed oo wejiga cayaarta loogu talag-galay dhinac hal dhibic ku leh, dhinaca kalena afar dhibcood ku leh. ld joohaar-biyeeg.yeeg-bisaliim  Dhagax dubnadeed oo wejiga cayaarta loogu talag-galay dhinac ku leh hal dhibic, dhinaca kalena saddex dhibcood ku leh. ld saliim-biyeeg.yeeg-bishiish  Dhagax dubnadeed oo wejiga cayaarta loogu talaggalay, dhinac ku leh hal dhibic, dhinaca kalena lix dhibcood. ld shiish-biyeegyeegtiis  Bisha ku dhammaata kow iyo soddon.yeeke  ld yeeg.yeel1  Qeeb ceel biyo looga cabbo sida wadaan, dawli iwm.
yeel2  Y.-kay, y.-kaa: arrintay, arrintaa iwm.
yeel3  1. Xarig dheer oo loo isticmaalo awrta rariddeeda oo isaga gudba awrka dhinacyadiisa, dabagelisna leh. 2. Inta xarig ah ee ka samaysan harag.
yeel4  Ha yeeshee (hayeeshee) ama hase yeeshee (haseyeeshee): ha ahaatee, laakiin.
yeel5  1. Cid arrin ama wax kale ka aqbalid. 2. Kab go'day samayn. 3. Wax samayntooda ku kicid.
page : 1579  of 1584<< < 1574 1575 1576 1577 1578 1579 1580 1581 1582 1583 1584 >

Ereyga Maanta: shirbin
yeelaal  1. Hab; farsamo; tab. 2. Laamo geed oo lagu xoojiyo wadaanta afkeeda.yeelaali  Wax samayn ama hindisid.yeelaalin  eeg yeelaali.yeelan  Kab, wadaan iwm wax la sameeyey ahaansho.yeelasho  eeg yeelo.yeele  (nax.) Magaca waafaqsan qaab sarfeedka falka weerta; fale.yeelid  eeg yeel5.yeelin  eeg yeeli.yeelnaan  eeg yeelan. ld yeelnaansho.yeelnaansho  ld yeelnaan.yeelo  1. Hanti ama wax kale lahaan. 2. Ku y.: dayn cid ku lahaan. 3. U y.: wax aad u danayn. 4. Kab iwm suun u samaysasho.yeelsii  Cid arrin ama wax kale oggolaysiin.yeelsiin  eeg yeelsii.yeelyeel  Is y.: qof wax uusan ahayn iska dhigid.yeelyeelad  ld yeelyeelasho.yeelyeelasho  eeg yeelyeelo. ld yeel-yeelad.yeelyeelid  eeg yeelyeel.yeelyeelo  Cir in uu da'o u diyaar garoobid.yeer1  Dhawaaq; cod.
yeer2  1. U y.: cid u dhawaaqid si ay u timaaddo. 2. Nafley dha-waaqid.
yeerasho  eeg yeero.yeeri  1. Qalab muusiko ka dhawaajin. 2. U y.: cid wax ay qorto u akhri-yid.yeerid  yeer². ld yeeris².yeerin  eeg yeeri. ld yeeris¹.yeeris1  ld yeerin.
yeeris2  ld yeerid.
yeero  U y.: cid wacasho.yeersasho  eeg yeerso.yeerso  Arday quraan qoranaaya aayadda uu marayo macallinka u sheegid si midda ku xigta loogu sheego.yeey  ld yey.page : 1580  of 1584<< < 1575 1576 1577 1578 1579 1580 1581 1582 1583 1584 >

Ereyga Maanta: shirbin
yerid  1. ld yirid. Cudur ku dhaca ilkaha oo cirridka waxyeela. 2. Y. ah: nin doob ah.yeris  1. Ugaarta inteeda yaryar. 2. Caws-ka jaad ka mid ah.yersin  Ugaarsadaha soo qumiya dagiiranka.yey  (c.nafl.) Bahal dugaagga ka mid ah oo eeyga u eg, arigana aad u laysa; uubato; uu'leey. ld yeey.yib1  Cayaar fadhiga lagu dheelo, shan iyo labaatan hogood leh, si afar gees ah dhulka loogu calaamadiyo, oo ay dheelaan laba qof oo kiiba yeesho laba iyo toban dhagax oo isku midab ah, waxaana loo cayaaraa habka daamada loo dheelo.
yib2  Yib cayaarid.
yibal  Darxumo ka muuqata xoolo caato ah marka ay biyo cabbaan ee ay baad waayaan.yibid  eeg yib².yibir1  Qof ka tirsan beesha loo yaqaano Yibro.
yibir2  Haweenay aad u hunguri xun.
yibirnimo  Yibir ahaansho.yiblasho  eeg yiblo.yiblo  Wax yibal hayo noqosho.yicib  Gudda miro ka baxa oo qolof iyo labo qalbac oo beer ah leh oo la cuno, aadna u nuxrur badan. ld jicib.yicibciye  Nooc ka mid ah dhirta faalasha oo geelu aad u daaqo.yiciis  Dad tabartoodu liidato saboolna ah.yicis  1. Carruur yaryar oo tabar daran nafaqo darro awgeed. 2. Carruur yaryar oo hooyadood dhimatay.yicisnimo  Wax yicis ah ahaansho (carruur).yididdiilo  Rajo; himilo. ld hididdiilo.yir  Wax yar oo adag oo ku go'an ibta neefka guran.yirid  (daaw.) Halaamacoodka cirridka oo ay keento huuro ilkaha iyo cirridka meesha ay iska galaan fariisata. Cirridku wuu bararaa si sahlanna dhiig ayaa uga yimaada. ld yerid (1).yix  Timaha hore oo yaleexa ah oo carruurta la dhashaan.yohoomid  eeg yohoon².yohoon1  Y. ah: gaadiidka badda oo shiraaca leh, kolkay u socdaan docda urtu u socoto oo ay dheerayna hayaan.
yohoon2  1. Socod aan joogsi lahayn socosho. 2. Gaadiid badeed dabayl gadaal uga timid si fiican ugu socosho. 3. Iyada oo aan rajo laga qabin in la soo noqdo meel ka tegid.
yohoonsan  Wax yohoomay ahaansho.yohoonsanaan  eeg yohoonsan. ld yohonsanaansho.yohoonsanaansho  ld yohoonsanaan.yoobsan  Dad ama xoolo meel tuuran ahaansho.yoobsanaan  eeg yoobsan. ld yoobsa-naansho.page : 1581  of 1584<< < 1576 1577 1578 1579 1580 1581 1582 1583 1584 >

Ereyga Maanta: shirbin
yoobsanaansho  ld yoobsanaan.yoobsasho  eeg yoobso.yoobso  Dad ama xoolo meel tuurasho.yooco  (bot.) Geed kolkuu koro sal weyn yeesha oo haamo waaweyn iyo weelal kale laga qoro.yoofil  Timo aan la firin ee si xun ku dheeraada; yoos; baabbul; hoolif.yookayn  eeg yokee.yookaysan  1. Xoolo, wax addimada ka xiran ahaansho. 2. Xoolo wax geed lagu qabbiray ahaansho.yookaysnaan  eeg yookaysan. ld yoo-kaysnaansho.yookaysnaansho  ld yookaysnaan.yookee  1. Xoolo addimo ka xirid. 2. Xoolo geed ku qabbirid.yooko  Wax soo baxsan ama kor u likaysan.yool  1. Degganaansho la'aan nafley ka muuqata. 2. (-lal, m.l) Sal; gun; madhaafaan. Maalintii y.ka: maalinta qiyamaaha. 3. (-lal, m.l) Goob; madal; garoonka gudahiisa meesha kubbadda cagta iwm lagu dheelo.yoolaal  Si macno la'aan ah meel u istaagid.yoolaalid  eeg yoolaal.yoolgaar1  ld yoolgaarid.
yoolgaar2  Ka y.: arrin iwm ka gungaarid.
yoolgaarid  eeg yoolgaar². ld yoolgaar¹.yoolyool1  1. Cayaaro dhawr ah oo ay dhallinyaradu dheelaan habeenkii ama maa-lintii waqtigana ku gaabsadaan, waxaana ka mid ah ciyaar labo goobood (yool) leh oo isaseemid (istaabasho) iyo orod ku badan. 2. ld yoolyoolid.
yoolyool2  Xoolo ama dad wax xasillooni darro ka muuqato no-qosho.
yoolyoolid  eeg yoolyool². ld yoolyool¹ (2).yoome  (muus.) Jaad ka mid ah Durban-nada.yoomid  eeg yoon². ld yulqamid.yoon1  Hugun; bulaan; qablan; yeer. ld yulqan¹, yulul.
yoon2  Dad, xoolo ama nafley kale qaylo samayn; wada hugmid; bulaamid. ld yulqan².
yoonge  Dheri weyn oo hilbaha geela lagu kariyo.yoos  Timo iska baxa oo aan la ilaalin; yoofil; baabbul.yoose  Mingiska la tunto qaybihiisa mid ka mid ah.yooyootamid  eeg yooyootan². ld yooyootan¹ (2).yooyootan1  1. Cayaar sii baabba'aysa oo wiilal iyo gabdho laysu caayo, cay kaftan ah oo aan laga caroon: mirihiisu, suugaan ahaanta aad bay u fiicanyihiin haseyeeshee cayda xun oo uu ku dhisanyahay baa dishay. 2. ld yooyootamid.
yooyootan2  Wiil iyo gabar cayaar (kaftan) isaga horimaansho.
page : 1582  of 1584<< < 1577 1578 1579 1580 1581 1582 1583 1584 >

Ereyga Maanta: shirbin
yoxoob1  1. Fadhi ama taagnaan iyadoo oogada la goda hayo. 2. Lo'da iwm kolka inta roob qabto ay docda roobku ka yimid maahee docda kale wada aaddo, iyadoo is wada qooxaysa. 3. Fadhi yuurur ah. 4. ld yoxoobid.
yoxoob2  Si kadaloob ah u fariisasho.
yoxoobid  eeg yoxoob². ld yaxoobid, yoxoob¹ (4), yoxoobsasho.yoxoobsasho  ld yoxoobid.yoxoobso  ld yoxoob².yu'ad  ld yu'asho.yu'asho  eeg yu'o. ld yu'ad.yu'o  1. Wax cawryid. 2. Wax habaarid.yucub  (bot.) Geed weyn oo laf adag oo alaabo wanaagsan laga qorto, sida koorta geela.yuf  Ari, sagaaro iwm dhogor kicidda haleesha marka cabsi la soo gudboonaato.yulkhad  Bayd faal oo manjaha tan ka sarraysa iyo madaxa ka ah min hal, madaxa tan ka hoosaysana labo.yulqamid  ld yoomid.yulqan1  ld yoon¹.
yulqan2  ld yoon².
yulul  ld yoon¹.yumbad  ld yumbasho.yumbasho  eeg yumbo. ld dhumbad, dhumbasho, yumbad.yumbi  Wax biyo ku dhex mukhuurin. ld dhumbi, kumbi (2).yumbin  eeg yumbi. ld dhumbin, kumbin.yumbo  Biyo dhex mukhuurasho. ld dhumbo.yur  Erey xoog loo yiraahdo kolka bahal layska celinayo, si uu u joogsado.yurasil  (baay.) Mid ka mid ah kuwa ugu muhiimsan waxyabaha ay ka koobanyihiin beysaska nukliyootaydhada iyo asiidh bu'eedda RNA. Waxa laga soo dhiraandhirriyaa bayramadiin.yurayn  eeg yuree.yuree  Dugaag wax ka celin.yurqudle  Waqti gaajo aad u darani jirto oo cuntadu yar tahay.Yurub  Yurub (Af-Ingiriis: Europe; Af-Carabi: أوروبا) waa qaarada ugu xigta dhinaca galbeed ee arliga weyn ee la isku yidhaahdo "Eurasia" kaasi oo ka kooban qaarada Aasiya iyo Yurub. Qaarada Yurub waxaa dhinaca waqooyi ka dhaca Bada Arktik, dhinaca galbeedka waxaa ka xiga Badweynta Atlaantik, dhinaca koonfureed waxaa ka dhaca Bada Mediterraniyan.yuruuruc  Koox ubad ah oo yaryar; carruur; gurbood.yusur  1. Madow oo dhalaalaya (midab dad). 2. Geed laftiisa madow laga sameeyo miraha tusbaxa.yutucsasho  eeg yutucso.yutucso  Wax ama arrin qabsasho.page : 1583  of 1584<< < 1578 1579 1580 1581 1582 1583 1584 >

Ereyga Maanta: shirbin
yuub1  Wiilasha la gudo cadka laga gooynaayo; buuryo; beejo.
yuub2  1. Wax soo tagid. 2. Wax istaajin. ld yuuc².
yuuban  1. Wax soo taagan ahaansho. 2. Wax taagan ahaansho.yuubid  yuuc². ld yuucid.yuubnaan  eeg yuuban. ld yuubnaan-sho, yuucnaan, yuucnaansho.yuubnaansho  ld yuubnaan.yuuc1  Yaaw laba loo dhigay middood.
yuuc2  ld yuub².
yuucan  ld yuuban.yuucid  ld yuubid.yuucnaan  ld yuubnaan.yuucnaansho  ld yuubnaan.yuuq  Cid wax ku taagid.yuuqan  Wax la yuuqay ahaansho.yuuqid  eeg yuuq.yuuqnaan  eeg yuuqan. ld yuuqnaan-sho.yuuqnaansho  ld yuuqnaan.yuur  Duubidda qof sarta wejiga duubo marka uu wax diiddanyahayyuuriya  (kiim.) Adke cad oo wiriqaysan oo ku milma biyaha CO(NH2), yuuriya waa maxsuulka naytaroojiineed ee ugu dambeeya qashinsaarka naasleyda.yuurur1  1. Fadhi; yoxoob; kuudud. 2. ld yuururid.
yuurur2  Muddo badan hawl la'aan meel fadhiyid; yoxoobid; kuududid.
yuururid  eeg yuurur². ld yuurur¹ (2).yuxuud  Y. ah: qof aad gabow u ah.page : 1584  of 1584<< < 1579 1580 1581 1582 1583 1584

