c (ca') m.dh Xarafka saddexaad ee alifka soomaaliga, waana shibbane. 

caabaq¹ m.l ld caabuq¹.

caabaq² f.g1 (-qay, -qday) ld caabuq³.

caabaqid m.dh ld caabuqid.

caabbi¹ m.l ld caabbiyid.

caabbi² f.g1/2 (-iyay, -iday/-isay; -iyi) 1. Adakayn, xajin. 2. Iska c.: iska celin. 

caabbin¹ m.dh ld caabbiyid.

caabbin² m.l (fiis.) Summad: R. Saamiga keyd faraqa ee geftinnada gudbiye iyo qulqulka danabka ee dhexmaraya gudbiyaha. Sidaas awgeed, 
                                caabbi waa caabbirka hakinta qulqulka danabka. R = V/I taas oo V ay tahay keyd faraqa, I ay tahay qulqulka danabka. 
                                Caabbiga waxa lagu cabbiraa oom (omega). 

caabbin³ m.dh (taar.) Iska caabbin cadow ama weerar dagaal, ficil ay dadku ku qaadaan si ay u helaan xornimo, ama iskacelin weerar. 

caabbiri m.l (-iyo, m.dh) Jaadadka doonyada shiraaca leh midda ugu yar oo qaadi karta toddobaatan ilaa afar boqol jawaan. 

caabbis m.l ld caabbiyid.

caabbiye m.l (-yayaal, m.l/dh) (fiis.) Qayb ka mid ah qalab danabeed oo leh caabbi, laguna doortey isticmaalkeed astaantaas awgeed. 

caabbiyid m.f.dh eeg caabbi². ld caabbi¹, caabbin, caabbis.

caabid¹ m.l (-diin/-dyo, m.dh) C. ah: qof muslin ah oo diinta sida ay tahay ugu dhaqma. ld caabud¹.

caabid² f.g1 (-day, -dday) Ilaah u tukasho ama ka cabsasho. ld caabud².

caabidid m.f.dh eeg caabid². ld caabudid.

caabidnimo m.dh Caabid ahaansho. ld caabudnimo.

caabud¹ m.l ld caabid¹.

caabud² f.g1 (-day, -dday) ld caabid².

caabudid m.dh ld caabidid.

caabudnimo m.dh ld caabidnimo.

caabuq¹ m.l 1. Hurgumidda meel dhaawac ah; fasas. 2. C. ah: nafley xoog lahayd oo jirro, nafaqo darro awgeed la tabar darreysay. ld caabaq¹.

caabuq² m.l (daaw.) Halaamacoodka caloosha iyo mindhicirka sida badan waxa keena fiirus ama baktiiriya ama cunno sumow; wuxuuna keenaa matag iyo shuban. 

caabuq³ f.mg1 (-qay, -qday) 1. Meel dhaawac ah hurgumid. 2. Nafley tabar darreyn jirro, nafaqo darro iwm awgeed. 

caabuqid m.f.dh eeg caabuq³. ld caabaqid.

caabuqtire m.l (-rayaal, m.l/dh) (baay.) Walax laga helo noolayaasha yaryar gaar ahaan mooldiska, kuwaas oo baabi'iya ama joojiya 
                                         koritaan noolayaal kale oo ilima-aragtay ah gaar ahaan bakteeriyada iyo fangiga cudurrada faafiya. 
                                         Caabuq- tirayaasha caanka ah waxa ka mid ah: beenasaliin, istarabtumaysiin iyo tetrasay-kalin. 

caac f.mg1 (-cay, -cday) Nafley, roob badan dhaxan leh ku qarqarid. 

caaci f.g2 (-iyay, -isay) Ugaar dabin loo dhigay dhankiisa u eryid iyadoo qaylo iyo sawaxan la samaynayo. 

caacid m.f.dh eeg caac. caacin m.f.dh eeg caaci. 

caad¹ m.l (-dad, m.l) 1. Xayaabo daruur ah oo meel sare ka muuqata. 

caad² m.l (daaw.) Xuub cad oo isha qaybteeda madow fuula oo aragga yareeya. 

caad³ m.dh 1. Meel dhagax ballaaran oo siman leh oo ciid ku hareereysantahay oo biyaha celisa. 
           2. C.daas joog/c.daas mar: wax buux ah (weel); qof fiican. 

caadaqaatannimo m.dh Caadaqaate ahaansho. 

caadaqaate m.l (-tayaal, m.l/dh) 1. Qof samaanyaha qaata. 2. Qof hunguri xun. 

caadaysad m.l ld caadaysasho.

caadaysasho m.f.dh eeg caadayso. ld caadaysad, caadaysi.

caadaysi m.l ld caadaysasho.

caadayso f.g/mg3 (-stay, -satay) Wax caado ka dhigasho. 

caadbax¹ m.l ld caadbixid.

caadbax² f.mg1 (-xay, -xday; -bixi) 1. Soo c.: bannaan u soo bixid; muuqasho. 2. Soo c.: qof daacad ah ahaansho. 

caadbixid m.f.dh eeg caadbax². ld caadbax¹.

caaddifad m.dh ld caaddifo.

caaddifi m.l/dh (-fiin, m.dh) 1. C. ah: qof si fudud iyo ka fiirsasho la'aan wax ku xalliya. 
                              2. Dabci dadka qaarkii yeesho oo ah fudayd iyo ka fiirsi la'aan wax lagu xalliyo. 

caaddifo m.dh Dareen u nuglaansho waxa qof 
ku dhaca ama uu sameeyo. ld caaddifad.

caaddil m.l (-liin/-llo, m.dh) Qof dadka marka uu u garnaqayo aan u kala eexan. 

caaddilnimo m.dh Caaddil ahaansho. 

caadgoror m.l Roob yar oo ka yimaada daruuraha caadka ah; shuux. 

caadi m.l.kh C. ah: Wax sidii lagu yiqiin ah. 

caadinnimo¹ m.dh Caadi ahaansho (wax). 

caadinnimo² m.dh (kiim.) Tirada garaamisudhigan ee ku jirta hal disimitir oo saddex jibbaaran (Idm3=IL) oo milan ah. 

caadiyaal m.l.kh ld caadyaal.

caadla'aan m.dh 1. Xasilloon ahaansho (cir). 2. Caddaan; xaqiiqo. 3. C. ah: xasilloon (cir). 4. C. ah: Wax saafi ah; wax caddaan ah. 

caado m.dh (-ooyin, m.l) 1. Fal bulsho joogteysato kuna dhaqanto. 
                         2. Fal qof si joogta ah ugu dhaqmo. 
                         3. Dhiig ka yimaada haweenka bishiiba hal mar; dhibaad; xiso; xayl. 

caado-immaansho m.dh (c.baay.) Xilliga caadadu ka timaaddo qofka dumarka ah, oo baaluqday oo aan uur lahayn 
                               sida caadiga ahna bishiiba waa mar inta ay wax iskabeddeleyaan. 

caado-raacnimo m.dh Ixtiraam weyn ee caadada ku saabsan. 

caadoxanuun m.l Caadada dumarka oo la timaadda dhib iyo xanuun. 

caadyaal m.l.kh C. ah: wax aan qarsoonay oo si bayaan ah u muuqda. ld caadiyaal.

caadyaalnimo m.dh Caadyaal ahaansho (Ilaahay). 

caafi f.g2 (-iyay, -isay) Cid caafimaad siin (Eebbe). 

caafimaad¹ m.l Cudur iyo jirro la'aan. 

caafimaad² f.mg1 (-day, -dday) Cudur, jirro iwm ka bogsasho. 

caafimaad-beeleed m.l (-yo, m.dh) (daaw.) Ka hortag cudur ama horumarin caafimaad oo ka baxsan isbitaal oo khuseeya xannaanada 
                                          bulshada ama qayb ka mid ah bulshada sida: carruurta, dumarka iyo waayeelka. 
                                          Hawshaas oo lagu fulinayo baaritaan takhtareed iyo sheybaar joogto ah. 

caafimaaddarro m.dh Xaaladda nafley jirran ku sugan tahay. 

caafimaadi f.g2 (-iyay, -isay) Nafley caafimaad siin (Ilaah). 

caafimaadid m.f.dh eeg caafimaad². 

caafimaadin m.f.dh eeg caafimaadi. 

caafimaadqab¹ m.l Xaalad caafimaad leh oo nafley ku sugnaato. ld caafimaadqabid.

caafimaadqab² f.mg1 (-bay, -btay) Xaalad cafimaad ku sugnaan. 

caafimaadqabid m.f.dh eeg caafimaadqab². ld caafimaadqab¹.

caafimaadsan f.mg4 (-naa, -nayd) Wax caafimaad leh ahaansho. 

caafimaadsanaan m.f.dh eeg caafimaadsan. ld caafimaadsanaansho.

caafimaadsanaansho m.l/dh ld caafimaadsanaan.

caafin m.f.dh eeg caafi. ld caafis.

caafis m.l ld caafin.

caafiyad m.dh Xaalad cudur la'aan ee ay nafley ku sugnaato; fayoobi. ld caafiyo.

caafiyo m.dh ld caafiyad.

caag¹ m.l (-gag, m.l) 1. Adke loodsame ah, si fudud u gubta oo waxyaabo badan laga sameeyo. 
                      2. (-gag, m.l) Wax kasta oo balaastiig ka sameysan. 
                      3. Meel yara godanoo biyo qabatin leh. 

caag² m.l (kiim.) Walax loo yeeli karo qaab marka la adeegsado kul ama cadaadis. Caagagga badankooda waxa laga sameeyaa “xabko” macmal ah oo la tarmiyey. 

caag³ f.mg1 (-gay, -gtay) Ka c.: gasiin iwm dhaqan awgiis uga go'id. 

caaggan f.mg4 (-naa, -nayd) 1. Wax gasiin iwm dhaqan awgiis uga go'ay ahaansho. 2. Ka c.: ka reeban. 

caagganaan m.f.dh eeg caaggan. ld caagga- naansho.

caagganaansho m.l/dh ld caagganaan. 

caagid m.f.dh eeg caag³. 

caa'ilo m.dh.u (-ooyin m.l) Qoys, qaraabo. 

caaji f.g2 (-iyay, -isay) Qof in uu wax ka caago gayeysiin. 

caajin m.f.dh eeg caaji. 

caajis¹ m.l (-siin/-syo, m.dh) 1. Firfircooni la'aan; wahsi; daal. 2. C. ah: qof hawl nacayb, wahsi badan. ld cajis¹.

caajis² f.mg1 (-say, -stay) Hawl qaban waayid; ka wahsasho; daal iyo cagajiid wax ku qabasho bilaabid; soo tabaryarayn. ld cajis².

caajisad m.dh (-do, m.l) Haweenay wahsi iyo hawl nacayb badan. ld cajisad.

caajisan f.mg4 (-snaa, -snayd) Qof caajis ah noqosho. ld cajisan.

caajisi f.g2 (-iyay, -isay) Qof cajis ka dhigid. ld cajisi.

caajisid m.f.dh eeg caajis². ld cajisid.

caajisin m.f.dh eeg caajisi. ld cajisin.

caajisnaan m.f.dh eeg caajisan. ld caajisnaansho, cajisnaan, cajisnaansho.

caajisnaansho m.l/dh ld caajisnaan.

caajisnimo m.dh Caajis ahaansho. ld cajisnimo.

caal¹ m.l Cudur lo'da, idaha ka barariya caloosha oo uu keeno gooryaan caloosha kaga dhashay. 

caal² m.dh (-lyo, m.l) Harag dheer, balaqsan oo lo'da luqunteeda dhinaca hoose ka laallaada. 

caal³ f.mg1 (-aalay, -aashay) Lo' ama ido cudur caloosha ka barariya ku dhicid. 

caalam m.l ld caalan.

caalami m.l.kh 1. C. ah: wax caalamka oo dhan ka dhexeeya ama wada yaqaan. 
               2. C. ah: shay tayadiisu aad u wanaagsantahay. caalaminnimo m.dh Caalami ahaansho. 

caalan m.l Dunida iyo waxa ku nool oo dhan. ld caalam.

caalgab f.mg1 (-bay, -btay) Ka c.: Karti iyo awood wax lagu qabto waayid. 

caalgabid m.f.dh eeg caalgab. 

caalhel f.mg1 (-elay, -eshay) 1. U c.: arrin xal u helid. 2. Ka c.: cid arrin yeelsiin. 

caalhelid m.f.dh eeg caalhel. 

caali f.g2 (-iyay, -isay) 1. Neef lo' ah si loo gowraco luquntiisa fidin. 2. Is c.: nafley, wax suuxsan ama liita iska dhigid. 

caalid m.f.dh eeg caal³. 

caalim m.l (-miin, m.dh) ld caalin¹.

caalin¹ m.l (culimmo/culummo, m.dh) 1. Qof aqoon badan u leh cilmiga. 2. Qof muslin ah oo diinta Islaanka aqoon sare u leh. 

caalin² m.f.dh eeg caali. 

caallannimo m.dh Caalle ahaansho; nacasnimo. 

caalle m.l (-layaal, m.dh) Qof aad u garaad yar; segeger. 

caallir¹ m.l Hurgumidda meel dhaawac ah; fasas; caabuq. ld caallirid.

caallir² f.mg1 (-ray, -rtay) Meel dhaawac ah hurgumid. 

caallirid m.f.dh eeg caallir². ld caallir¹.

caallirsan f.mg4 (-naa, -nayd) Meel dhaawac ah wax caallir ah ahaansho. 

caallirsanaan m.f.dh eeg caallirsan. ld caallirsanaansho.

caallirsanaansho m.l/dh ld caallirsanaan.

caalqaadad m.l ld caalqaadasho.

caalqaadasho m.f.dh eeg caalqaado. ld caalqaadad.

caalqaado f.mg3 (-aatay, -aadatay) Arrin u hoggaansamid awood la'aan awgeed. 

caalsaar¹ m.l Nuujinta neef irmaani uu nuujiyo canug uu dhalay oo meel ku xiran. ld caalsaarree (1).

caalsaar² f.g1 (-ray, -rtay) Neef irmaan ilmihiisa oo meel ku xiran nuujin. ld caalsaaree (1).

caalsaarad m.l ld caalsaarasho.

caalsaarasho m.f.dh eeg caalsaaro. ld caalsaarad.

caalsaarayn m.f.dh eeg caalsaaree. ld caalsaarays.

caalsaarays m.l ld caalsaarayn.

caalsaare m.l (-rayaal, m.dh) 1. ld caalsaar¹. 2. Qori barta shiishka xabbad kor uga kaca. 

caalsaaree f.g2 (-reeyay, -reysay) 1. ld 

caalsaar². 2. Qori, xabbad barta shiishka kor uga qaadid. 

caalsaarid m.f.dh eeg caalsaar². 

caalsaaro f.g3 (-rtay, -ratay) Neef irmaan caalsaar samayn. 

caalwaa¹ m.l 1. Karti iyo xoog uu wax ku qabto la'. 2. ld caalwaayid.

caalwaa² f.mg1 (-aayay, -ayday; -aayi) Tabar iyo awood arrin wax lagaga qabto waayid. 

caalwaayid m.f.dh eeg caalwaa². ld caalwaa¹ (2).

caam m.l.kh C. ah: wax guud ahaaneed oo dad badan u dhexeeyo. 

caambax f.mg1 (-xay, -xday; -bixi) Ku c.: qof wax caan ku noqosho. 

caambixid m.f.dh eeg caambax. 

caamnimo m.dh Caam ahaansho. 

caamo m.dh.u 1. Dad aan wax qori karin waxna akhrin karin. 2. Qof muslin ah oo diinta Islaanka aqoon badan u lahayn. 

caan m.l.kh C. ah: wax dad badani yaqaan. 

caanacaso m.dh Caano xoolaad ama haween oo aan nafaqo lahayn. 

caanad m.dh (-ddo, m.dh) Lacag ka mid ah sarrifka rubbiyada oo qiimaheedu yahay toban senti. 

caanaddiid¹ m.l 1. C. ah: waqtiga barwaaqada qofka caanaha dhami kari waayay, markay ku keliyaysteen. 2. ld caanadiidid.

caanaddiid² f.mg1 (-day, -dday) Waqti barwaaqo ah, caano dhami waayid. 

caanaddiidid m.f.dh eeg caanaddiid². ld caanadiid¹ (1).

caanaddiiq¹ m.l Dad caanaha xoolaha suuqa u iib geeya. ld caanateel¹, caanateelley, caanooley (1).

caanaddiiq² f.g/mg1 (-qay, -qday) Dad, caanaha xoolahooda suuq u iib geeyn. 

caanaddiiqid m.f.dh eeg caanaddiiq². ld caanaddiiqis.

caanaddiiqis m.dh ld caanaddiiqid.

caanaggaleen m.l.u Xididdada caanuhu maraan ee candhada xoolaha. 

caanaggocato m.dh 1. Nooc ka mid ah cayayaanka oo u eg doorshaanka. 2. Cudur jirka dadka ku dhaca oo nabarro cuncun leh u yeela. 

caanalahar m.dh Neef xoolaad oo ay adagtahay in caanaha laga dhammeeyo. 

caanaley m.dh ld caanooley.

caanallul1 m.dh Cayayaan yar oo sida doorshaanka qolof adag leh oo inta hadba istaaga, salka dhulka la dhacdhaca. 

caanallul2 m.l ld caanolul; caanarrux, caanarruxato.

caanammaal m.l Labada waqti ee xoolaha la maalo (fiid iyo subax middood). 

caanammacays m.l ld caanammaceeye.

caanammaceeye m.l Geed maygaagga u eg oo lagu culo haamaha iyo dhiilaha iwm. ld caanammacays.

caanammiir m.l Qalab caanaha lagu miiro. 

caanannuug m.l/dh (-gyo, m.dh) Ubad naasley oo aan weli naaska hooyadii ka go'in; naasnuug. 

caanannuugnimo m.dh Caanannug ahaansho. ld caanonnuugnimo.

caanannuuji f.g2 (-iyay, -isay) Caano nuujiin; caanosiin. 

caanannuujin m.f.dh eeg caanannuuji. 

caanaqub m.dh.u Naasley caws ku nool ah, qodxo dhaadheer oo mardimo caddaan iyo madow isku xiga dusha ku leh; kashiito; yaadaddo; dhiddo. 

caanarrux m.l ld caanallul².

caanarruxato m.dh (-ooyin, m.l) ld caanallul².

caanateel¹ m.l 1. ld caanaddiiq 1. 
               2. C. ah: xoolo lagu dhaqo meel u dhow tuulo ama magaalo si caanahooda loo suuqgeeyo. 
               3. C. ah: qof dhaqa xoolahaas. 3. ld caanateelid.

caanateel² f.g1 (-eelay, -eeshay) Meel magaalo ama tuulo u dhow xoolo ku dhaqid si caanahooda loo suuq geysto. ld caanaddiiq².

caanateelid m.dh eeg caanateel². ld caanaddiiqid, caanateel¹ (3), caanateelis.

caanateelis m.dh ld caanateelid.

caanateelley m.dh ld caanaddiiq¹.

caanateyn m.l ld caanteen.

caanaxaraarshe m.l Nagaar xoolaha daaqa caanahooda kharaar noqdaan. 

caanayn m.f.dh eeg caanee. caanee f.g2 (-neeyay, -naysay) Caano wax ku darid. 

caaneeye m.dh Iniin meseggo ama galley inta aysan habuuq noqon. 

caaneeyo m.dh Caanaha laga saaro burcadka marka la shiilo. ld caaney, caanooyo.

caaney m.dh ld caaneeyo.

caaneysasho m.dh (c.nafl.) Caano soo deynta qanjirrada naasaha oo badanaa bilowda uurka dhammaadkiisa. 

caannimo m.dh Caan ahaansho. 

caano m.l.w 1. Hoore cad, nafaqo leh, la dhammo oo naasleyda dheddig ee irmaan ibaheeda ka yimaadda. 
            2. Dhacaan cad, layiig ah oo dhirta qaarkeed ka yimaadda marka la turqo. 

caanoddeys m.l Ubadka xoolaha oo caanonuugiddii ka go'ay. 

caanolul m.l Qori kuusan oo marka caanaha la lulayo haanta loo dhigo. 

caanomaallo-isle'eg m.dh (c.fal.) Eray loo adeegsado labada barood oo ay iska gooyaan tub sannadeedka qorraxda iyo sallaxa gooya dhul-baraha; 
                                  waa sannadkii marka qorraxdu ay bartamaha maalintii ku dul beegantahay badhaha. Waa marka ay ku jiraan labada cirif, 
                                  isla markaas waa marka meel kasta oo dunida ka mid ahi ay maalmahooda iyo hebeennadodu isla egyihiin - 12 saacadood mid kasta. 

caanonnuug m.l/dh (-yo, m.dh) Ubad xoolaad oo weli nuuga hooyadii. ld caanannuug.

caanonnuugnimo m.dh Caanannuug ahaansho. ld caanannuugnimo. 

caanoole m.l (-layaal, m.l/dh) Nin caanaha ka ganacsada. 

caanooley m.dh 1. ld caanaddiiq 1. Haweeney caanaha ka ganacsata; (u) dad caanaha ka ganaacsada. 2. ld canaaley. Naasley. 

caanooyo m.dh ld caaneeyo.

caanoqaadad m.l Caano-yaraynta xoolo irmaani caana yareeyaan. 

caanteyn m.l Lacag ka mid ah sarrifka rubiyada oo qiimaheedu u dhigmo labaatan senti. ld caanateyn.

caanyee f.g2 (-eeyay, -eysay) 1. Harag caano ku jilcin. 
                              2. Ma daroorsha ka dhigid, agloolid. 
                              3. Waxyaabo aan islahayn isku qasid (arrin). 
                              4. Qof si xun ula dhaqasho. 

caanyeyn m.f.dh eeg caanyee.

Finished and stopped page 135(112)











<<<<<<< HEAD
caaq m.l.kh (-qyo, m.dh) C. ah qof aad u
garaad yar.
caaqibaxumi m.dh ld caaqibaxumo.
caaqibaxumo m.dh Xaalad aan aayatiinkeedu
wanaagsanayn. ld caaqibaxumi.
caaqibayn m.f.dh eeg caaqibee.
caaqibee f.g2 (-beeyay, -baysay) Wax caaqibo
u yeelid.
caaqibo m.dh 1. Cirib dambeedka qof
leeyahey, aayatiin. 2. Waxtar iyo wanaag.
caaqido m.dh ld caqiido.
caaqil m.l (-liin/-llo, m.dh) 1. Nin caqli
badan. 2. (-llo/cuqaal m.dh) Nin bulsho meel
ku wada nool u dooratay inuu madax u
noqdo; nabaddoon.
caaqilad m.dh (-dyo, m.dh) Naag caqli badan.
caaqilnimo m.dh Caaqil ahaansho.
caaqilo m.dh Ciqaabta Rabbi ee ku dhaca cid
cid kale ama wax kale ku gabbood fasha;
nabsi.
caaqnimo m.dh Caaq ahaansho.
caar m.l 1. Midab baraashirix ah oo lo'da ariga
iyo farduhu yeeshaan. 2. Cudur haragga
dadka ku dhaca oo baro cadcad u yeela;
qawad.
cąar m.l (-rar, m.l) Xubinta taranka ee ratiga.
caarad¹ m.l (-dyo, m.dh) 1. Xoolo ama dad
wada socda intooda ugu horreysa. 2. Asbuuc,
bil sanad iwm billowgiisa.
caarad² m.dh (-do, m.l) Af fiiqan oo wax mudi
kara.
caarad-dhuub m.l (-byo, m.dh) 1. Wax kasta
oo af fiiqan leh. 2. Nooc warmaha ka mid ah
oo af fiiqan leh. 3. Nooc ka mid rasaasta oo
af fiiqan leh.
caari¹ m.dh Marka biyaha badda dib berriga
uga noqdaan. ld caarid.

caari² f.mg1/2 (-ryay, -riday/risay; -ryi)
Biyaha badda, berriga dib uga noqosho.

caarid¹ m.dh ld caar¹.

caarid² m.dh (-dyo, m.dh) (juqr.) Hirar waa
tallantaaliga kicitaanka iyo dhicitaanka ee
badda dusheeda, kaas oo dhaca ugu dhawaan
maalintii labo jeer waxaana sababa
cufisjiidadka dayaxa iyo ka qorraxda oo isna
si kan yar u sababa. Badweynnada furan,
faraqa u dhexeeya heerarka hirarka sare iyo
hirarka gaaban wuxuu ka yaryahay 1 m,
laakin badaha gunta gaaban ee qaaradaha
saaran faraqu wuxuu gaarayaa in ka badan 6
m, gacannada dhuuban ee hirarka leh waxaa
dhici karta faraqu inuu gaaro 15 m ama ka
badan.

caarif m.l (-fiin, m.dh) Nin aqoon dheerad ah
leh.

caarin m.dh ld caaryid.

caariyeysad m.l ld caariyeysasho.

caariyeysasho m.f.dh eeg caariyeyso. ld
caariyeysad, caariyeysi.

caariyeysi m.l ld caariyeysasho.

caariyeyso f.g3 (-stay, -satay) Wax caariyo
ahaan u qaadasho.

caariyo m.dh Shay cidi ergato si ay muddo ugu
soo dhaqanto.

caaro m.dh (-ooyin, m.l) 1. Cayayaan siddeed
lugood leh, samaysta dabin shabaq ah oo
bahallada yaryari ugu dhacaan. 2. Cuncun
oogada laga dareemo oo barar leh; cadanyo;
xajiin.

caaroo f.mg3 (-ooday, -ootay) ld caarow.

caaroobid m.f.dh eeg caarow. ld caarood.

caarood¹ m.l ld caaroobid.

caarood² m.l (daaw.) Kahsi muddo gaaban
ama muddo dheer oo jirku yeelanayo
barbarar wareegsan maqaarka korkiisa
cabbirkooduna kala waaweynyahay, cuncun
badanna wuu leeyahay; saacado ama ayaamo
ayuu jiri karaa.

caarooti¹ m.l 1. Cir cusub oo daruurihiisa biya
ka buuxaan. 2. Meseggo, galley iwm oo
sabuul saartay. 3. ld caarootiyid.

caarooti² f.mg1 (-iyay, -iday; -iyi) Biyo meel
ku faafid.

caarootiyid m.f.dh eeg caarooti². ld caarooti¹
(3).

caarow f.mg1 (-oobay, -owday; -oobi) Caaro
dareemid (dad ama xoolo). ld caaroo.

caarran f.mg4 (-naa, -nayd) Wax dardartiisii
qaba ahaansho; firfircoonaan iyo himmo ka
buuxdo.

caarranaan m.f.dh eeg carran. ld
caarranaansho.

caarranaansho m.l/dh ld caarranaan.

caarsii f.g2 (-iiyay, -iisay) Badda si xoog leh
wax uga soo jiidid.

caarsiin m.f.dh eeg caarsii.

caaryaysad m.l ld caaryaysasho.

caaryaysasho m.f.dh eeg caaryeyso. ld
caaryaysad, caaryeysi.

caaryaysi m.l ld caaryaysasho.

caaryayso f.mg3 (-stay, -satay) Weel, maro
iwm mardhacyo uskag ah yeelasho.

caaryid m.f.dh eeg caari². ld caarin.

caaryo m.dh Uskag caddaan xigeen ah oo weel,
dhar iwm yeeshaan marka ay muddo meel
ku huursanaadaan.

caashacarrabdheer m.dh Qaansarroobaad;
jeegaan. 

Completed 136(113)
=======
>>>>>>> 25ca1bad6a6836ece5448d8f80d0c37e9f1461fd
