i¹ (i') m.dh Xarafka sagaalaad ee alifka soomalida. 

i² mu.dhm.ly Magacuyaal layeele oo tilmaamaya qofka koowaad ee kelida ah, oo laga hadlaayo. 

ib m.dh (-bo, m.l) 1. Dalool yar oo naasaha caaraddooda ku yaal oo aycaanuhu ka soo baxaan. 2. Dalool ku yaal xubinta taranka laboodka oo ay kaadidu ka soo baxdo. 3. Dhuun yar oo xanjo ka samaysan oo dhurduhu u maro surta. 

ibadaboole m.dh (-layaal, m.l/dh) Cudur ibta naasaha xoolaha ku dhaca oo caanaha ku celiya. ld ibadaboolo.

ibadaboolo m.dh ld ibadaboole.

ibagorayee f.mg2 (-yeeyay, -yeysay) Hal irmaan si aan wanaagsanayn naasaha uga marid. 

ibagorayeyn m.f.dh eeg ibagorayee.  

ibagorayeysan f.mg4 (-naa, -nayd) Wax la ibagorayeeyey ahaansho (hal irmaan). 

ibagorayeysnaan m.f.dh eeg ibagorayeysan. ld ibagorayeysnaansho.

ibagorayeysnaansho m.l/dh ld ibagorayeysnaan.

ibagorayo m.dh Maridda hal irmaan si candhada ka bararisa loo maro. 

ibagujee f.g2 (-jeeyay, -jeysay) Hal irmaan si ay u godlato naasaha si tartiib ah uga salaaxid. 

ibagujeyn m.f.dh eeg ibagujee. 

ibagujo m.dh Salaaxidda neef geel ah oo irmaan naasaha laga salaaxo si uu u godlado. 

ibagurayo m.dh Bararka naasaha geela marka si xun loo maro ay bararaan. 

ibaguryee f.mg2 (-yeeyay, -yeysay) Hal si xun loo maray nasaaha ka bararid. 

ibaguryeyn m.f.dh eeg ibaguryee. 

ibaguryeysan f.mg4 (-naa, -nayd) Wax la ibaguryeeyey ahaansho (hal). 

ibaguryeysnaan m.f.dh eeg ibaguryeysan. ld ibaguryeysnaansho.

ibaguryeysnaansho m.l/dh ld ibaguryeys--naan.

ibajiiqo m.dh Yaraanta iyo ciriirinnimada uu yeesho caanamareenka naaska. 

ibajitaysan f.mg4 (-naa, -nayd) Wax ibajito hayso ahaansho (neef geel ah). 

ibajitaysnaan m.f.dh eeg ibajitaysan. ld ibajitaysnaansho.

ibajitaysnaansho m.l/dh ld ibajitaysnaan.

ibajito m.dh Ibadaboole. 

ibajitoobid m.f.dh eeg ibajitow. 

ibajitow f.mg1 (-oobay, -owday) Neef geel ah oo ibajito naaska ka gashay noqosho. 

ibalaroor m.l.u Geed-nagaar xajiinka u eg oo xooluhu aad u daaqaan, kuna dararaan markiiba. ld iballaroor.

iballaroor m.l.u ld ibalaroor.

ibamar¹ m.l Maridda hal irmaan afarta naas laga maro. ld ibamaryo.

ibamar² f.g1 (-ray, -rtay) Hal irmaan afarta naas ka marid. ld ibamaryee.

ibamarad m.l ld ibamarasho.

ibamaran f.mg4 (-rnaa, -rnayd) Wax la ibamaray ahaansho (hal irmaan). ld ibamaryeysan.

ibamarasho m.f.dh eeg ibamaro. ld ibamarad, ibamaryeysad, ibamaryey-sasho, ibamaryeys 

ibamarid m.f.dh eeg ibamar². ld ibamar-yeyn.

ibamarnaan m.f.dh eeg ibamaran. ld ibamarnaansho, ibamayeysnaan, ibamaryeysnaansho.

ibamarnaansho m.l/dh ld ibamarnaan.

ibamaro f.g3 (-rtay, -ratay) Hal irmaan afarta naas ka marasho. ld ibamaryeyso.

ibamaryee f.g2 (-yeeyay, -yeysay) ld ibamar².

ibamaryeyn m.dh ld ibamarid.

ibamaryeysad m.l ld ibamarasho.

ibamaryeysan f.mg4 (-naa, -nayd) ld ibamaran.

ibamaryeysasho m.dh ld ibamarasho.

ibamaryeysi m.l ld ibamarasho.

ibamaryeysnaan m.dh ld ibamarnaan.

ibamaryeysnaansho m.l/dh ld ibamarnaan.

ibamaryeyso f.g3 (-saday, -satay) ld ibamaro.

ibamaryo m.dh ld ibamar¹.

ibarmid m.dh ld ibamarid.

ibayar m.dh Hal naasa yaryar. 

ibayaro m.dh Yaraanta naasaha iyo ciriiriga caanamareenka ee ay hal yeelato 

ibdar m.l (-rro, m.dh) 1. Caano yar oo dhowrto ahaan la isugu daro. 2. Xoolaha markay dararaan oo uu naaskoodu gaaro xoorka caanaha. 3. Dhaawac gaara caanamareenka naaska oo ay candhadu caanaha ceshan weydo. 

ibi m.dh (-byo, m.l) (c.nafl.) Mandheerta haweenka. ld ebi¹.

ibidimooloji m.l (daaw.) Barashada cudurrada sida dhakhsaha leh u fida dad badanna mar ku wada dhaca si loo garto habkii loo joojin lahaa ama loo hakin lahaa iyo habkii looga hortagi lahaa mustaqbalka. Ma aha cudurrada la is qaadsiyo keliya waxa ku jira cudurro kale oo bey'adda la xiriira: kansarka, cudurrada wadnaha iwm. 

ibitiiliyam m.l (-mo, m.dh) (baay.) Nudo laga helo lafdhabarleyda oo ka samaysan unugyo aad isugu cufan oo ay u dhexeeyaan walax unug-gudeed ahi. Waxay samaysaa xuubka sare ee ku wareegsan jidhka iyo gidaarka moqorrada gudaha. Waxa kale oo ay sameysaa qanjidhada iyo qaybo ka tirsan organnada dareenka. Shaqooyinkooda waxa ka mid ah: ilaalin, nuugid, dhiiqid iyo dareen. 

ibliis m.l (-syo, m.dh) Uun xun oo dadka duufsada oo xumaanta iyo wixii Ilaah lagaga dheeraanayo u horkaca. 

ibriiq m.l (-qyo, m.l/dh) Weel ka samaysan macdan, naxaas dhoob iwm oo af dhuuban, dhegdheer iyo dabool leh oo shaaha lagu karsado ama lagu shubto; kirli; jalmad. 

ibtilee f.g2 (-leeyay, -leysay) Dhibaato daran cid gaarsiin. ld ebtilee.

ibtileyn m.f.dh eeg ibtilee. ld ebtileyn.

ibtileysan f.mg4 (-snaa, -snayd) Wax ibtilo ku dhacday ahaansho ld ebteleysan.

ibtileysnaan m.f.dh eeg ibtileysan. ld ebteleysnaan, ebteleysnaansho, ibtileysnaansho.

ibtileysnaansho m.l/dh ld ibtileysnaan.

ibtilo m.dh (-ooyin, m.l) Dhib weyn. ld ebtilo.

ibtiloobid m.f.dh eeg ibtilow. 

ibtilow f.mg1 (-oobay, -owday; -oobi) Ibtilo la kulmid. 

iclaan m.l War la sheego oo aad loo faafiyo oo dadka la wada garsiiyo; ogeysiis. 

icraab¹ m.dh (-bo, m.l) (nax.) Dhismaha qaybaha naxwe ee ay weeri ka koobantahay. 

icraab² f.g1 (-bay, -btay) (nax.) Qaybaha naxwe ee ay weer ka koobantahay sheegid. ld icraabi.

icraabi f.g2 (-iyay, -isay) ld icraab².

icraabid m.f.dh eeg icraab². ld icraabin, icraabis¹.

icraabin m.dh ld icraabid.

icraabis m.l/dh ld icraabid.

ictikaaf¹ m.l Fadhi masaajidka gudahiisa muddo la fariisto oo cibaado loo niyoodo. 

ictikaaf² f.mg1 (-fay, -ftay) Cibaado awgeed masaajid ku raagid 

ictikaafid m.f.dh eeg ictikaaf². 

ictikaafsan f.mg4 (-naa, -nayd) Wax ictikaaf ku jira ahaansho. 

ictikaafsanaan m.f.dh egg ictikaafsan. ld ictikaafsanaansho.

ictikaafsanaansho m.l/dh ld ictikaafsanaan.

ictiqaad¹ m.l (-dyo, m.dh) Rumaysnaanta wax waxtarka uu leeyahay ama wax yeeladiisa. 

ictiqaad² f.g1 (-day, -dday) Diin, mabda' iwm aaminid. 

ictiqaadid m.f.dh eeg ictiqaad². 

ictiqaadsan f.mg4 (-naa, -nayd) ld citiqaadsan.

ictiqaadsanaan m.dh ld citiqaadsanaan.

ictiqaadsanaansho m.l/dh ld citiqaadsanaan.

ictiraaf¹ m.l Aqoonsi, cid wanaaggeeda loo aqoonsado. 

ictiraaf² f.g1 (-fay, -ftay) Cid wanaaggeeda aqoonsasho. 

ictiraafid m.f.dh eeg ictiraaf². 

ictiraafsan f.mg4 (-naa, -nayd) Wax, wax wanaaggiisa aqoonsaday ahaansho (qof). 

ictiraafsanaan m.f.dh eeg ictiraafsan. ld ictiraafsanaansho.

ictiraafsanaansho m.l/dh ld ictiraafsanaan.

idaacad m.dh (-dyo, m.l) Warka raadiyaha ama TVga laga sii daayo. ld idaaco.

idaaco m.dh ld idaacad.

idaad¹ m.dh (-do, m.l) 1. Bir qaroofan oo mallayga lagu dabo. 2. Laqanyo. 

idaad² f.mg1 (-day, -dday) Laqanyo dareemid. 

idaadid m.f.dh eeg idaad². 

idan¹ m.l (-nno, m.dh) 1. Oggolaansho, rukhso. 2. Qalab ka samaysan dhagax jilicsan ama dhoobo oo inta dhuxulo nool lagu guro dhirta udgoon lagu shito; dabqaad; idin. 

idan² f.g1 (-dmay, -dantay; -dmi) Wax samayntooda cid fasax u siin. 

idanqaadasho m.f.dh eeg idanqaado.

idanqaado f.mg3 (-aatay, -aadatay) Wax sameyntoodu fasax u qaadasho. 

idansan f.mg4 (-naa, -nayd) Qof wax samayntooda cid fasax lagu siiyay ahaansho. 

idansanaan m.f.dh eeg idansan. ld idansanaansho.

idansanaansho m.l/dh ld idansanaan.

idif m.l 1. Timaha wejiga ku soo dhawaada oo salxanyada korkooda ka baxa. 2. I. ah: qof bar yar oo dhuuban. 

idifsan f.mg4 (-naa, -nayd) Wax dhuuban oo itaal yar leh ahaansho (nafley). 

idifsanaan m.f.dh eeg idifsan. ld idifsanaansho.

idifsanaansho m.l/dh ld idifsanaan.

idiin m.dh Harag jilicsan oo si fiican loo megdiyay. 

idil f.mg4 (-dlaa, -dlayd) Wax aan wax ka maqneyn ahaansho. 

idin¹ mu.dhm.ly Magacuyaal layeele oo tilmaamaya qofka labaad ee wadarta ah, oo lala hadlayo. Tus.: “waan idin arkay”. 

idin² mu.eb ld idinka.

idin³ m.l ld idan¹ (2).

idinka mu.eb Magacuyaal yeele oo tilmaamaya qofka labaad ee wadarta ah. Tus.: “waxaas idinka ayaa ku shaqa leh”. ld idin².

idinna mu.eb Magacuyaal tilmaama qofka labaad ee wadarta ah oo ka kooban idin 2 iyo na². 

idiyaalismo m.dh Aragti ku dhisan falsafad leh in aqoontu ay tahay miro maskaxeed. 

idlaad¹ m.l Dhammaad. 

idlaad² f.mg1 (-day, -aatay, -aadeen) Wax aan wax ka harin ahaansho. 

idlaan m.f.dh eeg idil. ld idlaansho, idlaasho.

idlaansho m.l/dh ld idlaan.

idlaasho m.dh ld idlaan.

idlayn m.f.dh eeg idlee. 

idlaysasho m.f.dh eeg idlayso. 

idlayso f.g3 (-stay, -satay) 1. Wax dhammaantood isticmaalid. 2. Wax inta ugu dambeysa isticmaalid. 

idlee f.g2 (-leeyay, -laysay) Wax dhammeyn. 

idman f.mg4 (-naa, -nayd) Wax hawl fulinteed u madax bannaan ahaansho (cid). 

idmanaan m.f.dh eeg idman. ld idmanaansho.

idmanaansho m.l/dh ld idmanaan.

idmid m.f.dh eeg idan². 

ido m.l Ariga intiisa leh bari weyn, macal, iyo dhogor badan. 

idolojiyo m.dh Aragti siyaasadeed. 

if¹ m.l (-faf, m.l) 1. Kaah walxaha uu hayo suurta geliya in ay ishu aragto. 2. Adduunyo. 

if² f.mg1 (-fay, -ftay) Kaah indhuhu wax ka arki karaan bixin. 

ifafaale m.l (-layaal, m.l/dh) Dhacdooyin iyo tilmaamo muuqda oo tusaale u ah wax soo socda. 

ifbax¹ m.l Muuqasho. 

ifbax² f.mg1 (-xay, -xday; -bixi) 1. Soo i.: wax bidhaantooda muuqasho. 2. Soo i.: wax caan ah noqosho. 

ifbixid m.f.dh eeg ifbax². 

ifbixin m.f.dh eeg ifbixid. 

ifi f.g2 (-iyay, -isay) 1. Wax iftiin ku qabasho. 2. Raadraac yar arrin iwm ka bixin. ld iftiimi.

ifid m.f.dh eeg if². 

ifin m.f.dh eeg ifi. ld ifis, iftiimin, iftiimis.

ifis m.l ld ifin.

ifiso m.dh (-ooyin, m.l) 1. Wax la qoro ama la akhriyo oo wixii lumay lagu helo, birbiriso. 2. Xabbad iftiin bixisa oo habeenkii cadowga lagu yoolbaaro. 

if-qorraxeed m.l (ifaf ..., m.l) (fiis.) Iftiinka toos uga yimaadda qorraxda, kaasoo suurtageliya in la arko waxyaalaha dhulka oogadiisa ah. Wuxuu ka koobanyahay qeybta kaah cadceedeedka ee leh dherer mowjadeedka ee u dhexeeya kuwa cas iyo iftiinka casuusta. 

ifraac m.l (-cyo, m.dh) (baay.) Koridda organno ka mid ah geedka ay koraan iyagoo u jawaabayo ilayska. Xiddo haweedyadu waxay sida badan u koraan dhinaca ilayska iyada oo xididdo haweedyaduna ay u baxaan dhinaca ku liddiga ah ilayska. 

ifsasho m.f.dh eeg ifso. 

ifso f.g3 (-saday, -satay) Meel ama wax iftiin u yeelasho. 

iftiimi f.g2 (-iyay, -isay) ld ifi.

iftiimid m.f.dh eeg iftiin². 

iftiimin m.f.dh ld ifin.

iftiimis m.l ld ifin.

iftiin¹ m.l (-nno, m.dh) 1. Kaah wax lagu arki karo. 2. Wakhti si fiican wax loo arki karo oo qorraxdu soo baxayso ama dhacayso. 

iftiin² m.l (-nno, m.dh) (fiis.) Sii deynta kaaha ka imanaya walax saxarradeedu nuugeen tamar, iyagoo gaadhaya xaalad kacsan, kaddibna ku noqday xaalad tamar hooseysa markii ay sii daayeen kaaha birlabdanabowga. 

iftiin³ f.mg1 (-imay, -intay; -imi) Wax kaah yeelasho. 

iftiino m.dh Wakhti si fiican wax loo arki karo oo qorraxdu soo baxayso ama dhacayso. 

igaar m.l (igaar, m.dh) Wiil, kuray, inan. 

igar¹ m.l (-rro, m.dh) Neef irmaan oo aan ilmo lahayn oo la maalo (oo cucub lagu sasabo loo sameeyey). ld eger.

igar² f.g1 (-ray, -rtay) Sac ama hal dhashay si caanihiisa loo wada helo ilmo ka gawricid. 

igbad m.l ld igbasho.

igbasho m.f.dh eeg igbo. ld igbad, igmad, igmasho.

igbay m.l Doodda laga qabo gar la naqay; racfaan. 

igbo f.g3 (-baday, -batay) Cid dood u wakiilasho. ld igmo. 

igdhasho m.f.dh eeg igdho. 

igdhid m.f.dh eeg igar². 

igdho f.mg3 (-dhaday, -dhatay) Neef igar ka dhigasho. 

igifsan f.mg4 (-naa, -nayd) Wax gaaban oo itaal leh ahaansho (nafley). 

igifsanaan m.f.dh eeg igifsan. ld igifsa- naansho.

igifsanaansho m.l/dh ld igifsanaan. 

igmad m.l ld igbasho. 

igmasho m.f.dh ld igbasho.

igmo f.g3 (-maday, -matay) ld igbo.

igtishaaf¹ m.l Soo saaridda wax cusub oo aan hore loo arag ama loo aqoon. 

igtishaaf² f.g1 (-fay, -ftay) Wax cusub oo aan hore loo arag ama loo aqoon soo saarid. 

igtishaafid m.f.dh eeg igtishaaf². 

ihaanee f.g2 (-neeyay, -neysay) Cid ihaano u geysasho. 

ihaaneyn m.f.dh eeg ihaanee. 

ihaano m.dh Hadal xun oo cid sharafteeda wax lagu yeelo, meelkadhac. 

iib m.l Kala gadashada laba wax ama ka badan la kala gato. 

iibgee f.g2 (-geeyay, -geysay) Wax meel lagu iibsado geyn. 

iibgeyn m.f.dh eeg iibgee. 

iibi f.g2 (-iyay, -isay) Lacag badeeco ku beddelid. 

iibin m.f.dh eeg iibi. ld iibis.

iibis m.l ld iibin.

iibsad m.l ld iibsasho.

iibsamid m.f.dh eeg iibsan¹. 

iibsan¹ f.mg1 (-amay, -antay; -ami) Wax la iibsaday noqosho. 

iibsan² f.mg4 (-naa, -nayd) Wax la iibsaday ahaansho. 

iibsanaan m.f.dh eeg iibsan². ld iibsa-naansho.

iibsanaansho m.l/dh ld iibsanaan.

iibsasho m.f.dh eeg iibso. ld iibsad, iibsi.

iibshe m.l (-shayaal, m.l/dh) Qof wax iibiya. 

iibsi m.l ld iibsasho.

iibso f.g3 (-saday, -satay) Bedeeco lacag ku beddelesho. 

iid¹ m.dh ld ciid¹.

iid² f.mg1 (-day, -dday) ld ciid².

iidaaman f.mg4 (-mnaa, -mnayd) Wax iidaan loo yeelay ahaansho. 

iidaamid m.f.dh eeg iidaan². 

iidaamnaan m.f.dh eeg iidaaman. ld iidaamnaansho, idaannaan, idaannaansho.

iidaamnaansho m.l/dh ld iidaamnaan.

iidaan¹ m.l Subag, caano, maraq iwm oo cuntada yaabisnimada looga ba'sho. 

iidaan² f.g1 (-aamay, -aantay; -aami) Subag, caano, maraq iwm cunno yaabis ah ku darid. 

iidaannaan m.dh ld iidaamnaan.

iidaannaansho m.l/dh ld iidaamnaan.

iidheh m.dh (-hyo, m.l/dh) Xayeysiis iyo ammaan dheerad ah oo laga sheego wax. 

iidid m.dh ld ciidid.

iil¹ m.l (-lal, m.l) Meesha yar oo godka xabaasha dhinaceeda hoose ku taal oo qofka dhintay la dhigo. 

iil² f.g1 (iilay, iishay) Wax inyar weecin. 

iilasho m.f.dh eeg iilo. 

iilid m.f.dh eeg iil². 

iillaagee f.g2 (-geeyay, -geysay) Wax dhibaateyn, cid cawryid. 

iillan f.mg4 (-naa, -nayd) Wax in yar la weeciyey ahaansho. 

iillanaan m.f.dh eeg iillan. ld iillannaansho.

iillanaansho m.l/dh ld iillanaan.

iilo f.mg3 (iishay, iilatay) 1. U ii.: cid dhankeeda isu buurin. 2. Daciif noqosho. 3. Dhiibaato aan laga soo kaban karin la kulmid. 

iimaan m.l (-nno, m.dh) 1. Rumeysnaanta jiritaanka Ilaah, nabiyada, kutubta, malaa'igta iyo qiyaamaha. 2. Qanaaco. 3. (-nno, m.dh) Ugaas, Islaan. 

iimaandarro m.dh Qanaaco la'aanta. ld iimaanxumo.

iimaansad m.l ld iimaansasho.

iimaansasho m.f.dh eeg iimaanso. ld iimaansad, iimaansi.

iimaansi m.l ld iimaansasho.

iimaanso f.mg3 (-saday, -satay) Wax yar ku raali noqosho. 

iimaanxumo m.dh ld iimaandarro.

iimaanyoog m.l.kh I. ah: qof wax kastoo la siiyo saluuga. 

iimayn m.f.dh eeg iimee. 

iimaysan f.mg4 (-snaa, -snayd) Wax iin leh ahaansho (nafley).

iimaysnaan m.f.dh eeg iimaysan. ld iimaysnaansho.

iimaysnaansho m.l/dh ld iimaysnaan.

iimee f.g2 (-meeyay, -maysay) Wax iin u yeelid. 

iimoobid m.f.dh eeg iimow. 

iimow f.mg1 (-oobay, -owday) Wax iin yeeshay noqosho. 

iin m.dh (iimo, m.l) Ceeb ama wax kale oo qiimaha wax leeyihiin hoos u dhiga. 

iin-cufaad m.dh (-iimo ..., m.l) (kiim.) Cufka u dhigma tamarta isku haysa bu'da atamka. Qiimaha tamartaas waxa lagu heli karaa adoo adeegsada isle'egta Anistan E = mc2 (taas o E = tamarta, m = cuf, c = xawaaraha ileyska). Cufkaasi waxa lagu helaa faraqa cufka bu'da iyo wadarta cufafka borootoonnada iyo niyuutaroon-nada. 

ijaab f.g1 (-bay, -btay) Yeelid; maqlid; ajiibid, aqbalid. 

ijaabid m.f.dh eeg ijaab. 

ijaabo m.dh (dii.) Aqbalidda duco Ilaah loo jeediyo oo uu aqbalo. 

ijaar¹ m.l (-rro, m.dh) 1. Lacag laga helo guri baabuur iwm oo kireysan, kiro. 2. I. ah: guri, baabuur iwm oo dadka isticmaalaya lacag laga qaado. ld ajuuro, ijaaro¹.

ijaar² f.g1 (-ray, -rtay) Guri, baabuur, iwm cidda isticmaalaysa lacag si joogto ah uga qaadid. 

ijaaran f.mg4 (-rnaa, -rnayd) Wax cidi ijaaratay ahaansho (baabur, guri iwm) 

ijaarasho m.f.dh eeg ijaaro². 

ijaarid m.f.dh eeg ijaar². 

ijaarnaan m.f.dh eeg ijaaran. ld ijaarnaansho.

ijaarnaansho m.l/dh ld ijaarnaan.

ijaaro¹ m.dh ld ijaar¹. 

ijaaro² f.g3 (-rtay, -ratay) Guri, baabuur iwm ijaar ka qaadasho ka baxsasho. 

ijaaso m.dh (-ooyin, m.l) 1. Idan, fasax. 2. Aqoonsi diimeed ee uu sheekha dariiqadu siiyo xertiisa qaarkeed. 

ijbaar f.g1 (-ray, -rtay) Qof wax ku qasbid. 

ijbaarid m.f.dh eeg ijbaar. 

ijmaac m.l 1. Kulan fikradeed oo shuyuukh-da waaweyn ee madaahibta Islaanka isku raaceen. 2. Midka saddexaad ee afarta addilo oo diinta Islaanka loo cuskado. 

ijtihaad¹ m.l (-dyo, m.dh) 1. Arrin sharci ah oo aan quraanka iyo xaddisku ka hadlin oo ra'yi qof mujtahid ahi leeyahay lagu meelmariyo. 2. Dadaal badan. 

ijtihaad² f.mg1 (-day, -dday) 1. Arrin sharci ah oo aan quraanka iyo xaddisku ka hadlin ra'yi qof mujtahid ahi leeyahay ku meelmarin. 2. Ku i.: dadaal badan muujin. 

ijtihaadid m.f.dh eeg ijtihaad². 

ijtimaaci m.l Hanti bulshadeed. 

ikaynoodeermaata m.dh (baay.) Faylam wanqaran gacaneed laf dhabarla' ah oo had iyo jeer leh shan fallaadhood oo unugyo badanley ah, kuna nolol degaan badeed. Tusaale ah: kalluun xiddigeed. Faylamkani ma laha madax iyo habdhis dareenwade. 

ikhtilaaf¹ m.l Isweydaar; ismaandhaaf; heshiis la'aan. ld iskhilaaf¹.

ikhtilaaf² f.g1 (-fay, -ftay) Isweydaarasho; isku diidid (arrin). ld iskhilaaf².

ikhtilaafid m.f.dh eeg ikhtilaaf². ld iskhilaafid.

ikhtiraac¹ m.l (-cyo, m.dh) Hindisaad. 

ikhtiraac² f.g1 (-cay, -cday) Wax hindisid. 

ikhtiraacid m.f.dh eeg ikhtiraac². 

ikhtiyaar m.l Madax-bannaani iyo awood loo lahaado wax la doonayo in la sameeyo. ld istikhyaar, khiyaar.

ikhwaan m.l (-nno, m.dh) Walaalnimo diineed. 

ikhyaar¹ m.l (-riin/ikhyaar, m.dh) Qof kulansaday garaad wacan iyo anshax wanaagsan. ld aqyaar¹.

ikhyaar² m.dh Bulsho dadka madaxda u ah ee taladeeda gooysa. ld aqyaar².

ikhyaarayn m.f.dh eeg ikhyaaree. ld aqyaarayn.

ikhyaaree f.mg2 (-reeyay, -reysay) Arrin, xaajo iwm ka odayeyn ld aqyaaree.

ikhyaarnimo m.dh Ikhyaar ahaansho. ld aqyaarnimo.

ikooloji m.l Barashada xidhiidhada ka dhexeeya noolaha iyo degaankiisa dabeeciga ah, ha noolaado ama yaanu noolaan. Sababtaa awgeedi koolajiya-hannadu waxay bartaan noolayaasha marka laga eego dhinaca tirada dadka iyo beelaha, kuwaas oo ay isku kooxayn karaan iyo habdhisyada degaan ee ay ka qayb qaataan. 

il m.dh (-lo, m.l) 1. (indho, m.l) Xubinta aragga. 2. Meel biyo ka soo burqadaan. 3. Siriq. 4. Kartida ishu cid wax ku yeeli karto (senen); dhabato. 5. Dabool iniinaha badarka kor kaga dhegsan. 6. Dhul bannaan oo kaymo hareeraha ka xigaan. 

il-aragtay m.l (c.cimi.) Fogaanta ugu dheer ee walax kaga arki karto “isha qaawan” ee fiirsade, oo lagu sheego mitirro (waarar) ama kiloomitirro (maylal). 

ilaa h Ilaa(I.) ama ilaa iyo inta: jeer laga gaaro; laga bilaabo; tan iyo. Tus. “I. (ama i. iyo intaa) aan soo noqonayo halkaan joog”. 

Ilaah m.l (dii.) Sarreeyaha awoodda leh oo wax kasta abuura oo weligiis jiray, jirina doona; Rabbi; Eebbe; Alle. 

ilaahcaabud m.l.kh (dii.) I. ah: qof Ilaah ka baqa oo cibaado badan. ld allacaabud.

ilaahcaabudid m.dh (dii.) Camalsan oo Ilaah cabsidiisa loo sameeyo. ld allacaabudid.

ilaahnimo m.dh (dii.) Ilaah ahaansho. 

ilaahrumaysad m.l ld ilaahrumaysasho.

ilaahrumaysasho m.f.dh ilaahrumayso. ld ilaahrumaysad, ilaahrumaysi.

ilaahrumaysi m.l ld ilaahrumaysasho.

ilaahrumayso f.mg3 (stay, -satay) (dii.) Ilaah rumayn. 

ilaal¹ m.l (-llo, m.dh) Askar degmooyinka, waagi hore laga qori jirey oo madaxda degmooyinka la shaqeyn jirey mid ka mid ah. 

ilaal² f.mg1 (-aalay, -aashay) Ilmo dhashay neef loogu ducaynayo u qalid. 

ilaalee f.g2 (-leeyay, -leysay) Wax indhaindheyn. 

ilaaleyn m.f.dh eeg ilaalee. 

ilaaleysad m.l ld ilaaleysasho.

ilaaleysasho m.f.dh eeg ilaaleyso. ld ilaaleysad, ilaaleysi.

ilaaleysi m.l ld ilaaleysasho.

ilaaleyso f.g3 (-stay, -satay) Wax beylah ah meelo ka eegasho. 

ilaali f.g2 (-iyay, -isay) 1. Wax beylah ka dhowrid. 2. Iska i.: khatar iska jirid. 

ilaalid m.f.dh eeg ilaal². 

ilaalin m.f.dh eeg ilaali. 

ilaalo m.dh Cuntub yar oo colka shisheeyaha soo eega oo war ka keena. 

ilaaq¹ m.dh ld cilaaq¹.

ilaaq² f.g1 (-qay, -qday) ld cilaaq².

ilaaqad m.dh (-do, m.l) Dalool yar. 

ilaaqeen m.l (-nno, m.dh) 1. Dalool aad u yar. 2. Dulka cirbadda. 

ilaaqid m.dh ld cilaaqid.

ilaaqtamid m.dh ld cilaaqtamid.

ilaaqtan¹ m.l ld cilaaqtamid.

ilaaqtan² f.mg1 (-amay, -antay) ld cilaaqtan².

il-adag f.mg4 (-dkaa, -dkayd) ld il-adayg². 

il-adayg¹ m.l Dhiirranaan iyo gabbasho la'aan uu qof leeyahay. ld il-adkaan.

il-adayg² f.mg1 (-gay, -gtay) Wax si cabsi iyo gabbasho la'aan ah ugu dhiirrasho. 

il-adaygid m.f.dh eeg il-adayg². 

il-adkaan m.dh eeg il-adag. ld il-adayg¹, il- adkaansho.

il-adkaansho m.l/dh eeg ila-dkow. ld il-adkaan.

il-adkow f.mg1 (-oobay, -owday; -oobi) Wax dhiirran oo aan gabbasho aqoon noqosho (qof). 

ilaxir m.l ld ilxir.

ilayn m.f.dh eeg ilee. 

ilays m.l (-syo, m.dh) Iftiin. 

ilaysraac¹ m.l 1. Fal gaar ah oo ay dhirta qaarkeed samayso marka ilays ku dhaco. 2. I. ah: waxyaabaha ilaysku soo jiito. 

ilaysraac² f.mg1 (-cay, -cday) Ilays aadid (wax). 

ilaysraacid m.f.dh eeg ilaysraac². 

ilbaadsad m.l ld ilbaadsasho.

ilbaadsasho m.f.dh eeg ilbaadso. ld ilbaadsad, ilbaadsi.

ilbaadsi m.l ld ilbaadsasho.

ilbaadso f.g3 (-saday, -satay) Qof ama wax kale dusha ka ilaalsasho si isagoo dagan loo helo. 

ilbalacle m.l ld ilgalacle. 

ilbalaclee f.mg2 (-leeyay, -leysay) ld ilgalaclee.

ilbalacleyn m.dh ld ilgalacleyn.

ilbalacleys m.l ld ilgalacleyn. 

ilbax¹ m.l.kh I. ah: qof aqoon iyo waayoaragnimo u leh nolosha magaalada. 

ilbax² f.mg1 (-xay, -xday; -bixi) Nolol magaalo aqoon iyo waayo-aragnimo u yeelasho. 

ilbaxnimo m.dh 1. Ilbax ahaansho. 2. Heer, horumar xagga dhaqaalaha, dhaqanka iwm laga gaaro. 

ilbaxsan f.mg4 (-naa, -nayd) 1. Reermagaal ahaansho. 2. Qof nolol magaalo aqoonsan, ahaansho. 

ilbaxsanaan m.f.dh eeg ilbaxsan. ld ilbaxsanaansho.

ilbaxsanaansho m.l/dh ld ilbaxsanaan.

ilbidhiqsi m.l (-iyo, m.dh) ld ilbriqsi.

ilbiriqsi¹ m.l (-iyo, m.dh) Muddada u dhexeysa il baalasheeda si deg deg ah la isugu qabtay, degdegna loo kala qaaday. ld ilbidhiqsi, ilbiliqsi, ilmilicsi, ilmiliqsi. 

ilbiriqsi² m.l (-iyo, m.dh) 1. (fiis.) Halbeeg cabbiraadeed oo waqti oo la eg hal-lixdaneed daqiiqo. 2. (juqr.) Halbeeg cabbiraaddeed oo lool iyo dhig oo la eg hal-lixdaneed daqiiqo. 

ilbixi f.g2 (-iyay, -isay) 1. Qof ilbax ka dhigid. 2. Meseggo iwm il ka saarid. 

ilbixid m.f.dh eeg ilbax². 

ilbixin m.f.dh eeg ilbixi. 

ilcad m.dh (c.nafl.) Nooc shimbiraha ka mid ah, midab bay ah leh, badanaaba ku nool guryaha iyo beeraha agtooda. 

ilcayn m.l/dh Dhabataysi. 

ilcir m.l Daah, rogaa. 

ildaran f.mg4 (-rnaa, -rnayd) Wax aad u liita ahaansho. 

ildarnaan m.f.dh eeg ildaran. ld ildar-naansho.

ildarnaansho m.l/dh ld ildarnaan.

ildarro m.dh Dhibaato iyo diif cid ka muuqata. 

ildheer f.mg4 (-raa, -rayd) Wax rafaad ka muuqdo ahaansho. 

ildheeraan m.f.dh eeg ildheer. ld ildheeraansho, ildheeri.

ildheeraansho m.l/dh ld ildheeraan.

ildheeri m.dh 1. Aragti-dheer ahaansho. 2. ld ildheeraan.

ilduuf¹ m.l 1. Hog aan loo baahnayn oo laga guuro ama laga qaado ama la dego (shax). 2. Jidkii loo baahnaa oo laga habaabo. 

ilduuf² f.mg1 (-fay, -ftay) 1. Hogaan loo baahnayn ka guurid, ka qaadid ama degid. 2. Jidkii loo baahnaa ka habaabid. 

ilduufi f.g2 (-iyay, -isay) Qof ilduuf dhaxalsiin. 

ilduufid m.f.dh eeg ilduuf². 

ilduufin m.f.dh eeg iduufi. ld ilduufis.

ilduufis m.l ld ilduufin.

ilduufsan f.mg4 (-naa, -nayd) Wax ilduufay ahaansho. 

ilduufsanaan m.f.dh eeg ilduufsan. ld ilduufsanaansho.

ilduufsanaansho m.l/dh ld ilduufsanaan.

ilee f.g2 (-leeyay, -laysay) 1. Xarig la xirayo il u yeelid. 2. Cid dhabateysasho. 

ileysad m.l ld ilaysasho.

ileysasho m.f.dh eeg ileyso. ld ilaysad, ileysi.

ileysi m.l ld ilaysasho.

ileyso f.g3 (-stay, -satay) Cid il wax ku yeelid. 

ilfajaas m.l (daaw.) Cudur indhaha barariya. 

ilfashaq¹ m.l.kh Xishood, xil, yax-yax. 

ilfashaq² f.mg1 (-qay, -qday) Wax sameyntooda ka khajalid. 

ilfashaqid m.f.dh eeg ilfashaq². 

ilfuur m.l/dh (-rro, m.dh/-ro, m.l) I. ah: qof wax si qarsoodi ah loo samayn lahaa joogiddiisu xayirto. 

ilfuurnimo m.dh Ilfuur ahaansho. 

ilgaal m.l 1. (bot.) Geed-saar caleemo ballaaran leh oo dhala miro kuuskuusan oo biseyl iyo qardaba lagu cuno. 2. (bot.) Miraha ilgaalka. 

ilgal m.l 1. Cudur geela indhaha uga dhaca oo uu la ilmeeyo, ilqod. 2. I. ah: qof firfircoon. 

ilgalacle m.l (-layaal, m.l/dh) Eegid marba meel la eego iyadoo indhaha la kala hayo. ld ilbalacle.

ilgalaclee f.mg2 (-leeyay, -leysay) Indhaha oo la kala hayo hadba meel eegid. ld ilbaclee.

ilgalacleyn m.f.dh eeg ilgalaaclee. ld ilbalacleyn, ilbalacleys, ilgalacleys.

ilgalacleys m.l ld ilgalacleyn. 

ilgeeriyaad m.l Xaalad dhimasho muujinay-sa oo qof sakaraadaya ka muuqato. 

ilgey m.dh Turub lacag lagu ciyaaro oo been lagu raabico. 

ilgiir¹ m.l Qof daymo kulul. 

ilgiir² f.g1 (-ray, -rtay) Qof daymo kulul ku eegid. 

ilgiirid m.dh 1. Daymo kulul oo wax lagu eego. 2. eeg ilgiir². 

ilgoon m.l (-nno, m.dh) Lafaha koodadka oo indhaha ku wareegsan. 

ilgurux m.l (-xyo, m.dh) Isha oo dhan oo aan xididdadu ku jirin. 

ilhaami f.mg2 (-iyay, -isay) Ku i.: cid ilhaan siin (Eebbe). 

ilhaamid m.f.dh eeg ilhaan². 

ilhaamin m.f.dh eeg ilhaami. 

ilhaan¹ m.dh (dii.) Wax qof maskaxdiisi ku soo dhaca oo xagga Alle uga yimid. 

ilhaan² f.mg1 (-aamay, -aantay) Wax qof maskaxdiisi ku soo dhaca oo xagga Alle uga imaansho. 

ilhel f.mg1 (-elay, -eshay) Ka i.: wax la gaadayo fursad isagoo dagan u helid. 

ilhelid m.f.dh eeg ilhel. 

ilig m.l (ilko, m.l) (c.nafl.) Xubno cadcad, adag ku teedsan daamanka lafdhabarreyda ee wax lagu gooyo laguna calashado middood. 

iliil m.dh (-lo, m.l) Jeex yar oo tog ku darsama. 

iliindi m.l 1. Dhar gaar ah oo Banaadir laga sameeyo. 2. Waddooyin bahallaha yaryari sida quraanyada, jiraca iwm ay sameeyaan. ld aliindi.

ilikuwareertay m.dh Xarriiqda soo koobta aragga ama la moodo in dhulka iyo cifku iska qabtaan. ld ilkuwareerto, ilwareerto.

ilindi m.dh Hanti badan. 

iljebi f.mg2 (-iyay, -isay) 1. Hal mar il isku qabasho. 2. U i.: qof isha ugu baaqid. 

iljebin m.f.dh eeg iljebi. ld iljebis. iljebis m.l ld iljebin.

ilka-adag m.dh Nooc kalluunka ka mid ah. 

ilkacaddayn m.f.dh eeg ilkacaddee. 

ilkacaddee f.mg2 (-deeyay, -daysay) Qosol yar iyo farxad ilkaha ka muujin. 

ilkaddawaco m.dh (daaw.) Cudur ilkeed, caruurta yaryar ku dhaca marka ilkaha u soo baxayaan; ilkow. ld ilkow.

ilkaysad m.l ld ilkaysasho.

ilkaysasho m.f.dh eeg ilkayso. ld ilkaysad, ilkaysi.

ilkaysi m.l ld ilkaysasho.

ilkayso f.mg3 (-stay, -satay) 1. Ilko yeelasho. 2. Meel la qabsasho. 

ilkow m.l ld ilkaddawaco.

ilku-leeble m.l (-layaal, m.l/dh) Qof la aaminsan yahay inuu nafleyda isha wax ku yeeli karo. 

il-kulul¹ m.l/dh Il laga cabsado leh. 

il-kulul² m.l/dh (jool.) Biyo kulul oo qulqulaya oo ka soo baxaya dhulka, badanaa marka magmadu kululaysa, sida darteed waxaa aad looga helaa gobollada folkaanaha marka qaraxa folkaanuhu uu istaago. 

ilkuwareerto m.dh ld ilikuwareertay.

illa' f.mg4 (-'aa, -'ayd) Wax hal il lahayn ah. 

illaa e.d Eray yaab ku jiro. Tus. “Illaa Cali waa geesi!”. ld illayn (2).

illa'aan m.f.dh eeg illa'. ld illa'aansho.

illa'aansho m.l/dh ld illa'aan.

illaabid m.dh ld illoobid.

illaacayn m.f.dh eeg illaacee. 

illaacaysad m.l ld illaacaysasho, illaacaysi.

illaacaysan f.mg4 (-snaa, -snayd) Wax illaaco ku dhacday ahaansho. 

illaacaysasho m.f.dh eeg illaacayso. ld illaacaysad, illaacaysi.

illaacaysi m.l ld illaacaysasho.

illaacaysnaan m.f.dh eeg illaacayso. ld illaacaysnaansho.

illaacaysnaansho m.l/dh ld illaacaysnaan.

illaacayso f.g3 (-stay/-saday, -satay) Cid il wax ku yeelid. 

illaacee f.g2 (-ceeyay, -caysay) Ilay; cunid; dhabataysasho. 

illaaco m.dh Waxyeello la aaminsan yahay inay ka timid il dad; dhabato; il. 

illaawid m.dh ld illoobid.

illan f.mg4 (-naa, -nayd) Wax kabo gashan ahaansho. 

illanaan m.f.dh eeg illan. ld illanaansho.

illanaansho m.l ld illanaan.

illasho m.f.dh eeg illo. 

illayn xi. 1. ld illeen. Eray hadalka lagu adkeynayo. 2. ld illaa.

illayse xi. ld illowse.

illeen xi. ld illayn (1).

illi f.mg2 (-iyay, -isay) U i.: Cid kabo u gelin. 

illin¹ m.l (-mmo/-nno, m.dh) Meesha furan oo guryaha, xeryaha, qolalka iwm laga galo; irrid. 

illin² m.dh 1. (m.u) Biyaha indhaha ka yimaadda; ilmo. 2. ld illis. eeg illi. 

illintir m.l Hanti yar oo cid waxyeello loo geystay la siiyo 

illintirsi m.dh Qaan, ama deeq cid la siinayo oo xera kasta laga qaado neef ama ka badan. 

illinyaqaan m.l (-nno, m.dh) Dabinkabood. 

illis m.f.l ld illin² (2).

illo f.g3 (-laday, -latay) Kabo gashasho. 

illoobid m.f.dh eeg illow². ld illaawid, illaabid.

illow¹ m.l Xasuus la'aanta loo yeesho wax hore loo yiqiin. ld illowsho.

illow² f.g1 (-laabay/-loobay, -lowday; -laawi/-loobi) Wax hore loo yiqiin xasuusan waayid. 

illowsan f.g4 (-naa, -nayd) Cid, wax ay hore u tiqiin aan xusuusnayn ahaansho. 

illowsanaan m.f.dh eeg illowsan. ld illowsanaansho.

illowsanaansho m.l/dh ld illowsanaan.

illowse xi. Laakiinse, hase yeeshee. Tus. “Beerta ayaan galay, illowse miro kama guran”. ld illayse.

illowsho m.l ld illow¹.

illowsii f.lg2 (-iiyay, -iisay) Qof wax uu xasuusnaa maskaxdiisa ka saarid. 

illowsiin m.f.dh eeg illowsii. ld illowsiis.

illowsiis m.l ld illowsiin.

ilma-aayo m.dh.u ld ilma-habreed.

ilma-abti m.l.u 1. Nin iyo naag walaalo ah ilmaha ay dhaleen waxa ay isu yihiin. 2. Ilmo waxa ay u yihiin carruurta eedadood dhashay. 

ilma-adeer m.l.u Ilmaha laba nin oo walaala ah ay dhaleen waxa ay isu yihiin. 

ilmadow m.l/dh Qof tabar yar oo taakulo u baahan. 

ilmadownimo m.dh Ilmadow ahaansho (qof). 

ilma-eeddo m.dh.u Ilmo waxa ay u yihiin carruurta abtigood dhalay. 

ilmaggaleen m.l (-nno, m.dh) (c.nafl.) Xubinta nafleyda dheddiga ahi ilama ku siddo inta ay ka dhaleyso; min. 

ilma-habreed m.dh.u Laba haween oo wada dheshay ilmahooda waxa ay isuyihiin. ld ilma-aayo.

ilmaqabato m.dh.kh Wax aad u yar oo aan indhaha lagu arki karin in weyneysa loo adeegsado mooyee. 

ilmarin m.dh Eegmo si aad ah aan wax loo fiirin. 

ilmarooje m.l (-jayaal, m.l/dh) Dullaal. 

ilmarooji f.mg2 (-iyay, -isay) U i.: qof u iljebin. 

ilmaroojin m.f.dh eeg ilmarooji. 

ilmarrogad m.l ld ilmarrogasho. ilmarrogasho m.f.dh eeg ilmarrogo. ld ilmarrogad.

ilmarrogo f.mg3 (-gtay, -gatay) Minka gudihiisa isku gediyid (uurjiif). 

ilmasid m.l (-dyo, m.dh) ld ilmasideen.

ilmaside m.l ld ilmasideen.

ilmasideen m.l (-nno, m.dh) Ilmaggaleen. ld ilmasid, ilmaside.

ilmayn m.f.dh eeg ilmee. 

ilmee f.mg2 (-meeyay, -maysay) 1. Ilmo iska keenid. 2. Beydad faal badin. 3. Caruurr iska dhigid. 

ilmilicsi m.l ld Ilbiriqsi; ld milicsi.

ilmiliqsi m.l ld ilbiriqsi.

ilmirigle m.l 1. I. ah: qof miskiinnimo aad ah ka muuqato. 2. ld ilmirigleyn.

ilmiriglee f.mg2 (-leeyay, -leysay) Si miskiinnimo ku jirto wax u fiirin. 

ilmirigleyn m.f.dh eeg ilmiriglee. ld ilmirigle (2).

ilmo¹ m.l.u Dhallaan; caruur; ubad. 

ilmo² m.dh.u Dhibco biyo dhanaan ah oo qanjirrada indhaha ka yimaadda; ilin. 

ilmo-calooleed m.l (-dyo, m.dh) (c.nafl.) Uurjiifka naasleyda, gaar ahaan dadka, marka korrinkiisu gaadho heer loo aqoonsan karo muuqaallada qof weyn. Dadka uurjifkiisu laga billaabo siddeed toddobaad ilaa inta uu dhalanayo waxaa la idhaahdaa ilmo calooleed. 

ilmooley m.dh Haweeney carruur badan oo yaryar leh. 

ilmud m.l (daaw.) Cudur indhaha ku dhaca oo ilma badan ka keena. 

ilnibirsi m.l ld ilbiriqsi.

ilo m.l.u Dulduleelka oogada nafleyda ku yaal oo dhididku ka soo baxa. 

iloodi m.l Qof basar badan leh. 

ilqabad m.l ld ilqabato (1).

ilqabato m.dh 1. ld ilqabad. Qurux indhuhu aad u soo jiita. 2. I. ah: wax indhaha lagu arki karo, iyadoon wax qalab ah la adeegsan. 

ilqayto m.dh (daaw.) Iin indhuhu ay yeeshaan oo ay hal mar isku dhinac eegi karin. 

ilqod m.l (daaw.) Cudur indhaha ku dhaca. 

ilqoor m.l/dh ld ilqooreed.

ilqooraad m.l ld ilqooreed.

ilqooraadasho m.f.dh eeg ilqooraadso. 

ilqooraadso f.mg3 (-saday, -satay) Si ilqooraad ah wax u eegid 

ilqooreed m.l/dh (c.nafl.) Isha dhinaceeda dambe oo dhegta xiga. ld ilqoor, ilqooraad.

ilroon f.mg4 (-naa, -nayd) Ka i.: wax wax kale ka roonaansho. 

ilroonaan m.f.dh eeg ilroon. ld ilroonaan-sho.

ilroonaansho m.l/dh ld ilroonaan.

iltir f.g1 (-ray, -rtay) Weel iwm wax ka buuxin. 

iltiran f.mg4 (-rnaa, -rnayd) Wax si fiican u buuxa ahaansho. 

iltirid m.f.dh eeg iltir. 

iltirnaan m.f.dh eeg iltiran. ld iltirnaansho.

iltirnaansho m.l/dh ld iltiranaan.

iltuke m.l (bot.) Geed yar oo dhulka ku faallala oo miro yaryar oo la cuno leh. 

ilwaad m.dh Muuqaal quruxsan. 

ilwaadsad m.l ld ilwaadsasho.

ilwaadsasho m.f.dh eeg ilwaadso. ld ilwaadsad, ilwaadsi.

ilwaadsi m.l ld ilwaadsasho.
ilwaadso f.mg3 (-saday, -satay) Wax qurxoon fiirsashadooda ku istareexid. 

ilwalliije m.l (-jayaal, m.l/dh) Qof labadiisa indhood aysan isku meel hal mar wada eegi karin. 

ilwalliijis m.l Si qalooc ah oo wax loo eego. 

ilwareen m.l (daaw.) Cudur indhaha ku dhaca. 

ilwareerto m.dh ld ilikuwareertay.

ilxaad m.l Inkiridda jiritaanka Ilaah. 

ilxaax¹ m.l 1. Lumidda rabitaanka wax loo qabay marka ay indhuhu ka bataan araggooda. 2. Baryo aad u badan. 

ilxaax² f.mg1 (-xay, -xday) 1. Wax indhaha ka batay rabiddii loo qabay lumid. 2. Wax si aad ah u baryid. 

ilxaaxid m.f.dh eeg ilxaax². 

ilxaydh m.l (-dhyo, m.dh) (c.nafl.) Lakabka sare ee adag ee isha lafdhabarleyda. Isha xaggeeda hore, ilxaydhu waxay isu beddeshaa koorniya. 

ilxayr m.l Meesha godan oo isha iyo dhegta u dhexeeysa. 

ilxir m.l (-rro, m.dh) 1. Maro, derin iwm oo aqal, qol, iwm lagu kala qoqobo. 2. Inta ka dambeysa ilxirka oo la seexdo (qolka). ld ilaxir.

ilxoolaadi f.mg2 (-iyay, -isay) Wax baylah ka ilaalin iyada oo aan muhimad dheerraad ah la siinayn. 

ilxoolaadin m.f.dh eeg ilxoolaadi. ld ilxoolaadis.

ilxoolaadis m.l ld ilxoolaadin.

ilxumaan m.f.dh eeg ilxun. ld ilxumaansho, ilxumo.

ilxumaansho m.l/dh ld ilxumaan.

ilxumo m.dh ld ilxumaan.

ilxun f.mg4 (-umaa, -umayd) Wax aan xaaladdiisu wanaagsaneyn ahaansho. 

ilyar m.dh 1. Nooc gambada ka mid ah oo leh ilo badan oo yaryar. 2. Nooc shabaagta lagu jillaabto ka mid ah. 

ilyaro m.dh Marinka ilmada. 

imaad m.l ld imaansho.

imaam m.l (-mmo/-nno, m.dh) 1. Nin dadka salaadda tujiyo. 2. Madax. 3. Nin aqoonta diinta muslimka aad ugu xeel-dheer. ld imaan.

imaamnimo m.dh Imaan ahaansho. 

imaan m.l ld imaam.

imaasho m.f.dh eeg imow. ld imaad, imaatin.

imaatin m.l ld imaasho.

imbaryoolaji m.l (baay.) Barashada kori-taanka xayawaanka marka laga soo bilaabo ukun bacrisan ilaa iyo uu ka noqdo noole qaangaadh ah. 

imberadooriyad m.dh (-do, m.l) Boqor-tooyo. 

imberyaaliyad m.dh ld imbiryaaliyad.

imbili m.l (-iyo, m.dh) 1. Furka dhalooyinka cabitaanka. 2. Ciyaar ay caruurtu ciyaarto oo ay ku ciyaaraan furka dhalaooyinka. 

imbiryaaliyad m.dh Siyaasad dawlad weyni ku dhaqanto oo dawladaha yar yar ku khasbaya in ay danaheeda fuliyaan. ld imberyaaliyad.

imkaniyad m.dh Awood dhaqaaleed. 

immin m.dh ld ammin.

imminka m.dh.fk Goorta la joogo; hadda; haddeer; eegga. ld amminka.

immisa mu.we Tiro weyddiimeed oo caddad, qiime ama saacad lagu hubsanayo; inma?, intee?. Tus. “Waa immisadii?”, “Waa meeqa saac?”. ld meeqa.

imow f.mg3 (yimid, timid) Meel qofka lala hadlaya ama kan hadlayaba jooga tegid. 

imtixaaman f.mg4 (-aamaa, -aamayd) 1.Wax imtixaan laga qaaday ahaansho. 2. Dhibaato cid ku dhacda oo lagu tijaabinayo dulqaadkeeda ahaansho. ld intixaaman, itixaaman.

imtixaamid m.f.dh eeg imtixaan ld imtixaanid, intixaamid, itixaamid.

imtixaan¹ m.l (-nno, m.dh) 1. Imtixaan lagu tijaabo cid aqoonta. 2. Dhibaato cid ku dhacda oo lagu tijaabinayo dulqaadkeeda. ld intixaan, itixaan.

imtixaan² f.g1 (-nay, -ntay) 1. Tijaabin heerka aqooneed ee qof. 2. Cid dulqaad-keeda tijaabin. ld intixaan², itixaan².

imtixaanid m.dh ld intixaanid, itixaanid.

imtixaannaan m.f.dh eeg imtixaaman. ld imtixaannaansho, intixaannaan, intixaannaansho.

imtixaannaansho m.l/dh ld imtixaannaan.

in¹ m.dh 1. (ino, m.l) Xoogaa, qaar, wax aan badnayn; wax; tiro. 2. Qayb, cad. 3. Waqti, goor. 4. Xag, meel, kob. 5. Inna: waxna. 

in² xi. 1. Eray lagu xiriiriyo weer dhammaystire ah (weer yeele ah, weer layeele ah iwm). Tus. “In uu imaanayaa waa hubaal”, “Waxaan doonayaa in aan tago”, “Magaaladii buu u tegey in uu dawo soo iibsado”. 2. Eray lagu xiriiriyo weer waqtiley, haddii. Tus. “Bal inaan eegi karo aan soo durko”, “Weyddii bal inay fog tahay”. 3. Inta: erey lagu xiriiriyo weer waqtiley ah. Tus. “Inta aan soo noqonayo”, “Ninku wuu hadlaa intii uu ka noogo”. 4. Waa intaas: malaha, waxaa suuraggal ah in. Tus. “Waa intaasuu yimaadaa ee cunto meel u dhig”. 

ina mu.dhm.ly Magacuyaal layeele oo tilmaamaya qofka koobaad ee wadarta ah, oo aan kuwa lala hadlayaa ku jirin. Tus.: “Ninku waa ina wada arkay ee maxaynu samaynaa?” ld inna³.

ina-abti m.l/dh (ilma-abti, m.l) Wiil ama gabar abti dhalay. 

ina-adeer m.l/dh (ilma-adeerro, m.dh) Wiil ama gabar adeer dhalay. 

ina-eeddo m.l/dh (ilma-eeddo, m.l) Aabaha walaashiis wiilka ama gabarta ay dhashay. 

ina-habreed m.l/dh (ilma-habreed, m.dh) Hooyada walaasheed wiilka ama gabarta ay dhashay. 

inan¹ m.l (-ammo, m.dh) 1. Wiil, 2. Nin dhalin yar. 3. ld iran (2).

inan² m.dh (-amo, m.l) 1. Gabar. 2. Gabar gaartey da'dii guriyeelashada welise aan la guursan. 

inanlayaal m.l (-llo, m.dh) Nin la deggen reer uu gabadh ka guursaday. 

indha-adag f.mg4 (-dkaa, -dkayd) Qof aan ceeb ka baqaynin ama xishood yar ahaansho. 

indha-adayg m.l ld indha-adkaan.

indha-adkaan m.f.dh eeg indha-adayg. ld indha-adayg, indha-adkaansho.

indha-adkaansho m.l/dh ld indha-adkaan.

indhabaaq m.l Wax arkid la'aanta ilma xoolaad oo markaas dhashay. 

indhabbeel¹ m.l Indhaha oo nuurkii aragga ka taga. ld indhabbeelid.

indhabbeel² f.mg1 (-eelay, -eeshay) Indho nuurkii aragga lumin. ld aragbeel². 

indhabbeelid m.f.dh eeg indhabbeel². ld aragbeel¹, aragbeelid, indhabbeel¹, indhabbeelis.

indhabbeelis m.dh ld indhabbeelid.

indhacaddayn m.f.dh eeg indhacaddee. ld indhacaddays.

indhacaddays m.l ld indhacaddayn.

indhacaddee f.mg2 (-deeyay, -deysay)1. Sakaraadid. 2. Dood aan wax loo cuksado lahayn ku indha adaygid. 

indhacagaarshe m.l (daaw.) Cudur dadka ku dhaca oo cagaar ka dhiga midabka indhaha. ld indhacagaarshow. 

indhacagaarshow m.l ld indhacagaarshe.

indhacasaysad m.l ld indhagaduudsasho. indhacasaysasho m.f.dh ld indhagaduud- sasho.

indhacasaysi m.l ld indhagaduudsasho. indhacasayso f.mg3 (-stay, -satay) ld indhagaduudso.

indhacaseeye m.l (daaw.) Cudur dadka ku dhaca oo casaan ka dhiga midabka indhaha. 

indhacurdoon f.mg4 (-naa, -nayd) Wax si fican wax u arka ahaansho. 

indhacurdoonaan m.f.dh eeg indhacurdoon. ld indhacurdoonaansho.

indhacurdoonaansho m.l/dh ld indhacurdoonaan.

indhadaraandar¹ m.l 1. Wareeridda lagu wareero wax si aad u qurxoon. 2. Wax arki waayidda, iftiin xoog badan oo indhaha ku dhaca dartii wax lala arki waayo. ld indhadaraandarid.

indhadaraandar² f.mg1 (-ray, -rtay) 1. Wax aad u qurxoon ku wareerid. 2. Iftiin xoog badan oo indhaha ku dhacay awgii wax la arki waayid. 

indhadaraandarid m.f.dh eeg indhadaraandar². ld indhadaraandar¹.

indhaddaalis m.l (-byo, m.dh) 1. Marriin qurxoon oo lagu sameeyo rarada iwm.-2. Ujuuro la siiyo cid wax qortay ama wax akhriday. 

indhadduub¹ m.l (-byo, m.dh) Maro iwm oo indhaha lagu duubo si aan wax loo arag. 

indhadduub² f.g1 (-bay, -btay) Cid si ayan wax u arkin indhaha wax uga duubid. 

indhadduuban f.mg4 (-bnaa, -bnayd) Wax indhaha loo duubay ahaansho. 

indhadduubid m.f.dh eeg indhadduub². 

indhadduubnaan m.f.dh eeg indhadduuban. ld indhadduubnaansho.

indhadduubnaansho m.l/dh ld indhadduubnaan.

indhadhaabo m.dh Dhibco yaryar oo dufan ah oo dul sabeeya fuudka, caanaha, iwm. 

indhadheer f.mg4 (-raa, -rayd) Wax meel fog wax ka arka ahaansho. 

indhadheeraan m.f.dh eeg indhadheer. ld indhadheeraansho, indhadeeri.

indhadheeraansho m.l/dh ld indhadhee-raan.

indhadheeri m.dh Arkidda meel fog wax laga arko. ld indhadeeraan.

indhadillaacsad m.l ld indhadillaacsasho.

indhadillaacsasho m.f.dh eeg indhadillaacso. ld indhadillaacsad.

indhadillaacso f.mg3 (-saday, -satay)1. Mukalaal iwm oo dhashay indhafurasho. 2. Ilbixid. 

indhafiiqan f.mg4 (-qnaa, -qnayd) Wax meel dheer wax ka arka ahaansho. 

indhafiiqid m.dh Qalidda indha lagu sameeyo si araggooda loo soo cesho. 

indhafiiqnaan m.f.dh eeg indhafiiqan. ld indhafiiqnaansho.

indhafiiqnaansho m.l/dh ld indhafiiqnaan.

indhafircoon f.mg4 (-naa, -nayd) ld indhafirqoon.

indhafircoonaan m.dh ld indhafirqoonaan.

indhafircoonaansho m.l/dh ld indhafirqoonaan.

indhafircooni m.dh ld indhafirqoonaan.

indhafirqoon f.mg4 (-naa, -nayd) Wax meel dheer wax ka arka ahaansho (qof). ld indhafircoon.

indhafirqoonaan m.f.dh eeg indhafirqoon. ld indhafircoonaan, indhafircoonaansho, indhafircooni

indhafirqooni m.dh ld indhafirqoonaan.

indhafirqooni m.dh ld indhafirqoonaan.

indhafuran f.mg4 (-rnaa, -rnayd) 1. Wax feejigan ahaansho. 2. Wax meel shaqo iwm aad u kala yaqaan ahaansho. 3. Wax aan loo jeedin wax arka ahaansho. 

indhafurnaan m.f.dh eeg indhafuran. ld indhafurnaansho.

indhafurnaansho m.l/dh ld indhafurnaan.

indhagaduudi m.l ld indhagaduudsasho.

indhagaduudsad m.l ld indhagaduudsasho. 

indhagaduudsasho m.f.dh eeg indhagaduudso. ld indhacasaysad, indhacasaysasho, indhacasasaysi.

indhagaduudsi m.l ld indhagaduudsasho. 

indhagaduudso f.mg3 (-saday, -satay) Muddo yar seexasho. ld indhacasayso.

indhagarad m.l 1. Aqoon yar oo cid loo leeyahay. 2. Qof dadka aqoon wax ugu qabta. 

indhagaradnimo m.dh Indhagarad ahaan-sho. 

indhahabeeno m.dh Cudur indhaha ku dhaca oo aysan habeenkii si wanaagsan wax u arag. 

indha-indhayn m.f.dh eeg indha-indhee. 

indha-indhee f.g2 (-dheeyay, -dhaysay) Wax kormeerid. 

indhakugaraadle m.l Qof marba xaaladda uu ku joogo wax ku qaybsada oo aan eegin waxa soo socda. 

indhakugaraadlennimo m.dh Wax indhakugaraadle ah ahaansho (qof). 

indhakuul¹ m.dh Budo madow, dhowr jaad u kala baxda oo haweenku indhaha xirribahooda ku quruxsadaan. 

indhakuul² f.g1 (-uulay, -uushay) Budo beycad ah indhaha ku qurxin; u i.: cid indhakuul u marin. 

indhakuulad m.l ld indhakuulasho.

indhakuulan f.mg4 (-lnaa, -lnayd) Wax indhakuul marsaday ahaansho (cid). 

indhakuulasho m.f.dh eeg indhakuulo. ld indhakuulad.

indhakuulid m.f.dh eeg indhakuul². 

indhakuulnaan m.f.dh eeg indhakuulan. ld indhakuulnaansho.

indhakuulnaansho m.l/dh ld indhakuulnaan.

indhakuulo f.mg3 (-uushay, -uulatay)indhakuul marsasho (cid). 

indhal m.dh (-lo, m.l) 1. Harag ido ah oo aad loo jilciyey oo wax lagu tosho. 2. Harag ar, jilicsan oo kabaha qaarkood afka hore kaga sameysan si araha meel loo gasho. 

indhalaawe m.l (-wayaal, m.l/dh) Qof aan indhaha wax ka arkin. 

indhasaab 1 m.l (-byo, m.dh) 1. Wax indhaha lagu xiro si aysan wax u arag. 2. Sixir. 

indhasaab² f.g1 (-bay, -btay) 1. Indhaha wax ku xirid si aan wax loo arag. 2. Dareenka aragtida cid ka sixrid. 

indhasaabad m.l ld indhasaabasho.

indhasaaban f.mg4 (-bnaa, -bnayd) Wax la indhaasabay ahaansho. 

indhasaabasho m.f.dh eeg indhasaabo. ld indhasaabad.

indhasaabid m.f.dh eeg indhasaab². 

indhasaabnaan m.f.dh eeg indhasaaban. ld indhasaabnaansho.

indhasaabnaansho m.l/dh ld indhasaab-naan.

indhasaabo f.mg3 (-btay, -batay) Cid indhasaab xirasho. 

indhasarcaad¹ m.l 1. Muujin wax sidii ay ahaayeen si ka beddelan loo muujiyo. 2. Si buunbuunsan oo wax quruxdooda loo muujiyo. 

indhasarcaad² f.mg1 (-day, -dday) 1. Wax siday ahaayeen si aan ahayn cid ugu muuqasho. 2. Wax quruxdooda si buubuunsan u muuqasho. 

indhasarcaadi f.g2 (-iyay, -isay) Cid indhasarcaad ku samayn. 

indhasarcaadid m.f.dh eeg indhasarcaad². 

indhasarcaadin m.f.dh eeg indhasarcaadi. ld indhasarcaadis.

indhasarcaadis m.l ld indhasarcaadin.

indhasarcaadsan f.mg4 (-naa, -nayd) Cid indhasarcaad ku dhacay ahaansho. 

indhasarcaadsanaan m.f.dh eeg indhasarcaadsan. ld indhasarcaadsanaansho.

indhasarcaadsanaansho m.l ld indhasarcaadsanaan.

indhashareer m.l (-rro, m.dh) Masar ama duub kale oo maro ah oo wax laga arki karo oo ay dumarka muslimka ahi wejiga ku detaan. ld indhashareerad.

indhashareerad m.l 1. ld indhashareero. 2. ld indhashareerasho.

indhashareeran f.mg4 (-rnaa, -rnayd) Wax indhashareer qaba ahaansho. 

indhashareerasho m.f.dh eeg indhashareero. ld indhashareerad (2).

indhashareernaan m.f.dh eeg indhasha-reeran. ld indhashareernaansho.

indhashareernaansho m.l/dh ld indhashareernaan.

indhashareero f.mg3 (-rtay, -ratay) 1. We-jiga wax qariya saarasho. 2. Indhasharo samaysasho. 

indhatir f.g1 (-ray, -rtay) 1. Cid cammayn. 2. Iska i.: dareenka aragtida iska sixirid. 

indhatirid m.f.dh eeg indhatir. 

indhawiriq¹ m.l Iftiin xoog badan oo indhaha ku dhacay awgii wax la arki waayo. 

indhawiriq² f.mg1 (-qay, -qday) Iftiin xoog badan oo indhaha ku dhacay awgii wax la arki waayid. 

indhawirqid m.f.dh eeg indhawiriq². 

indheergarad m.l (-do, m.dh) 1. Qof caqli badan leh. 2. Qof cilmi meel sare ka gaaray. 

indheergaradnimo m.dh indheergarad ahaansho. 

indheergarasho m.dh Awood aad ku fahmi kartid fikrad ama ra'yi ama akhbaar. 

indhoole m.l (-layaal, m.l/dh) Nafley aragga indhaha beeshay. 

indifiiduwalism m.dh (bul.) Aragti bulshadeed oo tixgelinaysa ficil madax-banaan ama ra'yi xornimo buuxda ee shakhsiyo gar ahaaneed, oo ka soo horjeedda aragtida tixgelinaysa tan dawladda. 

infuluwenso m.dh (daaw.) Nooc hargabka ka mid ah oo xumad badani iyo qufac leh. 

in-gudbiye m.l (-yayaal, m.l/dh) (kiim.) Walax astaanteeda gudbineed ay u dhexeysa tan gudbiye (bir) iyo tan ma-gudbiye (caag). Marka loo eego gudbiyeyaasha, caabbiga ingudbiye waxa uu la sii yaraadaa korodhka heerkulka. In-gudbiyeyaasha waxa ka mid ah adkeyaasha wiriqlaha ah sida jeermaniyam iyo silikon. 

iniin m.dh (-no, m.l) Mirta ay dhirtu ka abuuranto. ld iniix.iniq m.dh ld ciniq.

inistinkt m.l ld qariisad.

inix m.l ld iniin.

injiil¹ m.l (-lo, m.l) Kitaabkii nebi Ciise (n.k.h.a.). 

injiil² m.l (dii.) Axdiga Cusub. Qeyb ka mid ah kitaabka kirishtaanka kaasoo la xiriira noloshii Nebi Ciise, iyo diinta Masiixiga Kaniisadii hore ee Masiixiyiinta. 

injiin m.l (-nno, m.dh) (fiis.) Makiinadda tamarta kulka u geddisa hawl makaani-kaad, sida injiinka uumiga ama injiinka batroolka. 

injiin-dhuundhas m.l (fiis.) Injiinka dayuurad ee loo isticmaalo in uu dhaliyo dhaqaajin dhuundhaas. Eeg dhuundhas. 

injinyeer m.l (-rro/-riin, m.dh) Qof ku xeel dheer cilmiga dhismaha korantada, makaanikada iwm; muhandis. 

injir m.dh Cayayaan yaryar oo aan baala lahayn oo dhiig ku nool ah oo timaha iyo dharka ka gasha dadka aan nadiifta ahayn. 

injirbooddo m.dh Booddo, takri. 

inkaar¹ m.dh Dhibaato qof Ilaah looga baryo in ay ku dhacdo. 

inkaar² f.g1 (-ray, -rtay) Dhibaato Ilaah cid uga baryid. 

inkaaran f.mg4 (-rnaa, -rnayd) Wax la inkaaray ahaansho. 

inkaarid m.f.dh eeg inkaar². 

inkaarnaan m.f.dh eeg inkaaran. ld inkaarnaansho.

inkaarnaansho m.l/dh ld inkaarnaan.

inkaarqabe m.l (-bayaal, m.l/dh) Qof inkaari ku dhacday. 

inkasta xi. Xataa; walow. 

inkiis m.l (-syo, m.dh) Bayd faal, oo manjaha ka ah hal, saddexda hogood oo kalena min labo. 

inkir¹ m.l 1. Dafiraad. 2. ld inkirid.

inkir² f.g1 (-ray, -rtay) Wax laysku ogaa, laysku lahaa, ama laysku soo eedeeyey, diidid. 

inkiraad m.dh ld inkirid.

inkirid m.f.dh eeg inkir². ld inkir¹ (2), inkiraad, inkirmo.

inkirmo m.dh ld inkirid.

inkirsan f.mg4 (-naa, -nayd) Wax laysku ogaa, laysku lahaa, ama laysku soo eedeeyey, wax diiddan ahaansho (cid). 

inkirsanaan m.f.dh eeg inkirsan. ld inkirsanaansho.

inkirsanaansho m.l/dh ld inkirsanaan.

inna¹ mu.diid waxba. ld in¹ (5).

inna² mu.eb ld innaga. inna³ mu.dhm.ly ld ina.

innaga mu.eb Magacuyaal tilmaama qofka koowaad ee wadarta ah oo ku jira kuwa lala hadlayo ama wax loo qorayo. ld inna².

innana mu.eb Magacuyaalka qofka kowaad oo wadar ah ee ka kooban inna 2 iyo na². 

inqaas m.dh (-syo, m.dh) ld anqaas.

inqilaab¹ m.l (-byo, m.dh) Hab aan sharci ahayn oo dawlad dhisan lagu beddelo; afgembi. 

inqilaab² f.g1 (-bay, -btay) Dawlad dhisan si aan sharci ahayn ku beddelid; afgembin. 

inqilaabid m.f.dh eeg inqilaab². 

insaan m.l.kh I. ah: qof raxmad badan, oo hab wanaagsan dadka kula dhaqma. 

insaaniyad m.dh Dabci wanaagsan oo qof leeyahay; dadnimo; raxmad. ld insaaniyo.

insaaniyo m.dh ld insaaniyad.

insaarax¹ m.dh U soo hiloobidda lo'da ay u soo hiloowdo dhashoodii; araasi. ld ansaarax¹, araasi¹.

insaarax² f.mg1 (-xay, -xday) Dhal u soo hiloobid (lo'). ld ansaarax².

insaarixi f.mg2 (-iyay, -isay) Hilow muujis (lo'). ld ansarixi.

insaarixid m.f.dh eeg insaarax². ld ansaa-rixid.

insaarixin m.f.dh eeg insaarixi. ld ansaa-rixin.

insaykolobiidiya m.dh (-ayaal, m.l/dh) Buug culuunta guud ama maadda gaar ahi ay ku qorantahay oo sida ay xarfaha isu xigaan loo habeeyey. 

insaym m.l (-myo, m.dh) (baay.) Borotiin u dhaqma sida dedejiyaha marka ay dhacayaan falgallada bayokimikeed. Insaym kasta waxa uu goonni u yahay falgal gaar ah ama koox falgalladoodu ay isku mid yihiin. 

inshaad¹ m.l Ku luuqeynta qasiida diimeed iyadoo kor loogu luuqeenayo. 

inshaad² f.mg1 (-day, -dday) Qasiido ku luuqeyn. 

inshaadid m.f.dh eeg inshaad². 

insi m.l Nafleyda inta nabi Aadan ka soo farcanta. 

insuliin m.l (-no, m.dh) (daaw.) Hormoon brotiin ah, oo ay dhiiqaan ilaha langerhan ee ganaca, kaa oo horumariya qaadashada glukows ay qaadanayaan unugyada jidhku, iyo weliba ku-xukumidda ribanaanta dhiigga. 

inta fk. 1. Erey tixda qaarkeeda hore ama danbe had la'aan iyo ulajeeddo qabyo ah u yeela una baahi geliya ereyo kaloo caddeeya. Tus. “Inta (aad) dugsiga tagtid, ardayga soo wad”, “Lacagtaan inta (uu) qaado, cunno ha soo gado”. 2. Halka, meeshaan, kobtaan. 

intalbi m.l (-iyo, m.dh) (fiis.) Summada H ayaa lagu asteeyaa waana wadarta tamargudeedka (U) iyo cadaadiska (P) iyo mugga (V) ee hab leeyahay ( H = U + PV). 

intee e.we 1. Immisa? 2. Xaggee? 

intifaac¹ m.l 1. Waxtar. 2. ld intifaacid.

intifaac² f.mg1 (-cay, -cday) Ku i.: wax, waxtarkiisa ku dhaqmid. 

intifaacid m.f.dh eeg intifaac². ld intifaac¹ (2).

intifaacsad m.l ld intifaacsasho.

intifaacsasho m.f.dh eeg intifaacso. ld intifaacsad.

intifaacso f.g3 (-saday, -satay) Wax intifaac ka helid. 

intihayn m.dh 1. Tijaabo. 2. ld intihin.

intihee f.g2 (-heeyay, -heysay) ld intihi.

intihi f.g2 (-iyay, -isay) Wax tijaabin. ld intihee.

intihin m.f.dh eeg intihi. ld intihayn (2).

intikhaab m.l (-byo, m.dh) Doorasho dadku u codbixiyo qof loo wakiilanayo barla-maan iwm. 

intimooloji m.l Barashada cayayaanka. 

intixaaman f.mg4 (-naa, -nayd) ld imtixaaman.

intixaan¹ m.l ld imtixaan¹.

intixaan² f.g1 (-aamay, -aantay) ld imtixaan².

intixaanid m.dh ld imtixaanid.

intixaannaan m.dh ld imtixaannaan.

intixaannaansho m.l/dh ld imtixaannaan.

inyow e.d Cod loola jeedo:”May, ma rabo! Ma rabo in aan sameeyo!” (carruur). 

iqtiraax m.l (-xyo, m.dh) Arrin la soo jeediyo oo loo filayo in ay faa'iido leedahay; talo. 

iqtisaad m.l Dhaqaale. 

iraarad¹ m.l Afaaf. 

iraarad² f.g1 (-day, -dday) Guri, xero iwm irriddiisa xirid. 

iraaradan f.mg4 (-naa, -nayd) Wax irriddoodu la xiray ahaansho (guri, xero iwm). 

iraaradid m.f.dh eeg iraarad². 

iran m.l (-nno/-aamo, m.dh) 1. Daliig lagu sameeyo weelasha la tolaayo oo gucunka kor ka maro. 2. ld inan 1 (3). Isha birteeda. 3. Meesha banka iyo dhulka dhirta leh iska galaan. 4.(-mo, mdh.) Meel kayn ah oo godan, hareerahana ka bannaan. 

irbad m.dh (-do, ml.) 1. Bir yar oo dhuuban oo caarad fiiqan iyo dalool leh oo inta dun la gesho wax lagu tolo. 2. Bir yar oo dhuuban oo caarad fiiqan iyo dalool yar dhaxda ku leh gadaalna ku leh dhuun oo inta daawo lagu shubo wax lagu mudo. 3. In daawo ah oo hal mar la isku mudo. ld cirbad.

irbadayn m.f.dh eeg irbadee. ld cirbadayn, cirbadays, irbadays.

irbadays m.l ld irbadayn.

irbadee f.g2 (-deeyay, -daysay) Nafley daawo ku mudid. ld cirbadee.

irbadeysan f.mg4 (-snaa, -snayd) Wax dawo lagu duray ahaaansho (nafley). ld cirbadeysan.

irbadeysnaan m.f.dh eeg irbadeysan. ld cirbadeysnaan, cirbadeysnaansho, irbadeysnaansho.

irbadeysnaansho m.l ld cirbadeysnaan.

irbe m.l (-bayaal, m.l/dh) Ul yar, dheer, oo madax ballaaran leh, oo soorta marka la karinayo lagu walaaqo; malaankhad. 

irbee f.g2 (-beeyay, -beysay) Soor, irbe ku walaaqid. 

irbeyn m.f.dh eeg irbee. 

irdhayn m.f.dh eeg irdhee. 

irdhaysan f.mg4 (-snaa, -snayd) Wax dhalliilo hayso ahaansho. 

irdhaysnaan m.f.dh eeg irdhaysan. ld irdhaysnaansho.

irdhaysnaansho m.l/dh ld irdhaysnaan.

irdhee f.g2 (-dheeyay, -dhaysay) Wax dhiilla gelin. 

irdho m.dh Digtoonaan cabsi ku jirto. 

irdhoobid m.f.dh eeg irdhow. 

irdhow¹ m.l Cararidda cabsi darteed lala cararo. ld irdhoobid.

irdhow² f.mg1 (-oobay, -owday; -oobi) Cabsi darteed la cararid. 

irfi m.dh (-iyo/-iyaal, m.l/dh) Bir dheer, dhulka jeexda oo harqoodka ku taal. 

iritorosaytis m.l (-syo, m.dh) (c.nafl.) Nooca ugu badan tiro ahaan unugyada dhiigga, kuwaas oo ka kooban midab cas oo loo yaqaan himogolobiin, isla markaana wuxuu masu'uul ka yahay qaadista ogsajiinta. 

irkasho m.f.dh eeg irko. 

irkig¹ m.l Dhakafaar iyo dhabanna hayn. ld argag², erkeg¹.

irkig² f.mg1 (-gay, -gtay) Aad u yaabid. ld erkeg², argag² 

irkigid m.f.dh eeg irkig². ld argagid, erkegid.

irkigsan f.mg4 (-naa, -nayd) Wax irkig hayo ahaansho. ld argagsan, erkegsan.

irkigsanaan m.f.dh eeg irkigsan. ld argagsanaan, argagsanaansho, erkegsanaan, erkegsan

irkigsanaansho m.l/dh ld irkigsanaan.

irko f.mg3 (-kaday, -katay) U i.: wax mar dambe u aayid. 

irmaan¹ m.l Xoola dheddig oo aan gurneyn oo caano leh.

irmaan² m.l/dh Shaxda meesha mar walba inta 

laga dhaco qofka kale shaxdiisa lagu jabsho. 

irmaan³ f.mg4 (-naa, -nayd) Wax caano leh noqosho. 

irmaanaan m.f.dh eeg irmaan³. ld irmaanaansho.

irmaanaansho m.l/dh ld irmaanaan.

irmaanayn m.f.dh eeg irmaanee. ld irmanin.

irmaanee f.g2 (-neeyay, -naysay) Wax irmaan ka dhigid. ld irmaani.

irmaani f.g2 (-iyay, -isay) 1. ld irmaanee.2. Neef irmaan cid siin. 

irmaanin m.f.dh ld irmaanayn.

irmaansad m.l ld irmaansasho.

irmaansasho m.f.dh eeg irmaanso. ld irmaansad, irmaansi.

irmaansi m.l ld irmaansasho.

irmaanso f.g3 (-saday, -satay) Neef irman cid ka ammaaneysasho. 

irrid m.dh (-do/irdo, m.l) Meel furan oo laga soo galo (deyr, guri qol iwm). 

irsaaq¹ m.dh Wax la cuno oo lagu noolaado. ld arsaaq, arsaaqad, irsaaqad, irsiq.

irsaaq² f.g1 (-qay, -qday) Wax la cuno oo lagu noolaado cid siin. 

irsaaqad m.dh ld arsaaqad, irsaaq¹.

irsaaqid m.f.dh eeg irsaaq². 

irsiq m.l ld irsaaq¹.

irtid m.l.kh I. ah: geesi aan gabban. 

irtidnimo m.dh Irtid ahaansho. 

is¹ m.l I.kayga, i.kaaga iwm: qof laftiisa, nafta tiisi ah iwm. 

is² mu.dhm.ly 1. magacuyaal layeele oo falka ku celiya falsameeyaha, taasoo macneheedu yahay in yeelaha iyo layeeluhu isla mid yihiin. Tus. “Cali ayaa is faanshay”. 2. magacuyaal layeele oo dhacdada falka wadaajiya dhowr ruux ama waxyaalo kale. Tus. “Labadoodu waa is waayeen”. 

is³ e.d Erey xoolaha lagu yiraahdo kolka la doonayo inay dib u noqdaan ama leexdaan. 

isa mu.eb ld isaga.

is-afdhaaf¹ m.l Hadal dagaal ku jiro oo laba qof ama ka badan dhexmara. 

is-afdhaaf² f.mg1 (-fay, -ftay) Hadal dagaal ku jiro laba qof ama ka badan dhex marid. 

is-afdhaafid m.f.dh eeg is-afdhaaf². 

is-afgaranwaa¹ m.l Is fahmid la'aan. 

is-afgaranwaa² f.mg1 (-aayay, -aayday) Laba qof ama ka badan is famhi waayid. 

is-afgaranwaayid m.f.dh eeg is-afgaranwaa². 

isaga mu.eb Magacuyaal tilmaama qofka saddexaad ee kalida lab ah (kan laga hadlayo ama wax laga qoraya). ld isa.

is-arag m.l (-gyo, m.dh) 1. Kulan laba qof ama ka badan dhex mara. 2. Tartan dhex mara laba kooxood. 

isasur m.l Cawl lab oo aad u weyn. 

isbaandhays m.l 1. Geed dheer oo qodax leh oo dhala miro midab huruud ah leh oo la cuno dhexdana ku leh laf qodaxyo leh. 2. Miraha geedkaas dhala. ld isboondheys

isbahaysad m.l ld isbahaysasho.

isbahaysasho m.f.dh eeg isbahayso. ld isbahasad, isbahaysi.

isbahaysi m.l Xiriir isgaashaanbuuraysi oo ka dhexeeya dad, ummado, dawlado, iwm oo sokeeye ahaan isku raaca. ld isbahaysasho.

isbahayso f.mg3 (-stay, -satay) Dad, ummado, dawlado, iwm xiriir isgaashaan-buuraysi oo sokeeye ahaan uga dhexeeya isku raacid. 

isbarbardhig 1 m.l Isu eegidda la isu eego laba shey waxa ay iskaga mid ka yihiin. 

isbarbardhig² f.g1 (-gay, -gtay) ld barbardhig.

isbarbardhigid m.f.dh eeg isbarbardhig². 

isbeddel¹ m.l (-llo, m.dh) 1. Gaddoonka muuqaal iwm oo ku dhaca walxaha. 2. Wax cusub oon hore u jirin oo soo kordha. 

isbeddel² f.mg1 (-elay, -eshay) Wax muuqaalkoodii iyo siday ahaayeen ka gaddoomid. 

isbeddel-cadaadis m.l (c.cimi.) Isbeddelka ku dhaca cadaadiska gibilka kaas oo ka dhaca bar gaar ah iyo waqti gaar ah, badanaa saddex saacadood, oo ka horraysa, indha indhayn lagu sameeyo gibilka. 

isbeddelid m.f.dh eeg isbeddel². 

isbeddel-kiimikaad m.l (kiim.) Isbeddelka ku dhaca walax; kaas oo la xiriira dhinaca dhismaha kiimikaad; kuna yimaada atammada molikuyuulka oo kordha, yaraada ama dib-u-habayn sameeya. 

isbeermatosuw m.l (-wyo, m.dh) (baay.) Unug taranka dhammayska ah ee socda ee xayawaanka lab, kaas oo soo saaraan xiniinyuhu. Wuxuu ka koobanyahay qayb madaxa oo leh bu' dhiman iyo akrasoom, kaas oo u oggolaada xawada inay gasho, ukunta markay bacrimintu dhacayso, qayb dhexe oo leh mitokondoriya siisa tamarta dhaqdhaqaaqa iyo qayb dabo ah oo u samaysan qaab hore u socodsiiya xawada. 

isbig m.l Afarta jaad ee uu haadaadka turubku u kala baxo middood. 

isbitaal m.l (-llo, m.dh) Meesha dadka jirran lagu daaweeyo lana seexiyo. ld cisbitaal, cusbitaal.

isboondheys m.l Miro la cuno. ld isbaandhays.

isboorti m.l Madaddaalo ciyaareed oo xeerar leh iyo qawaaniin oo lagu tartamo. 

isbuturi f.mg2 (-iyay, -isay) Caro iyo islaweynaan awgeed gaar u bixid (qof). 

isbuturin m.f.dh eeg isbuturi. ld isbuturis.

isbuturis m.l ld isbuturin.

iscaddiir f.mg1 (-ray, -rtay) Wax si toos ah u abbaarid. 

iscaddiirid m.f.dh eeg iscaddiir. 

iscasil f.mg1 (-ilay, -ishay) Qof jago iwm oo uu hayey iskiis u wareejin. 

iscasilaad m.dh Xil iska wareejinta qof uu iskiis isaga wareejiyo jago iwm oo uu hayey. 

iscasilid m.f.dh eeg iscasil. 

isciilkaabi¹ m.l Is-hiifidda ama ka shallaynta khalad la sameeyey. 

isciilkaabi² f.mg2 (-iyay, -isay) 1. Khalad la sameeyey dartii is-hiifid. 2. Caro darteed faruuryo-qaniinid. 

isciilkaabin m.f.dh eeg isciilkaabi². ld isciilkaabiyid.

isciilkaabiyid m.dh ld isciilaambin.

isdaafac¹ m.l Baadbaadinta qof naftiisa ka badbaadiya halis ku soo fool leh. ld isdifaac¹.

isdaafac² f.mg1 (-cay, -cday) Dhibaato iska badbaadin. ld isdifaac².

isdaafacid m.f.dh eeg isdaafac². ld isdi-faacid.

isdabaggal¹ m.l Socod nafley badan ay socoto oo midka mid ka dambeeyo. 

isdabaggal² f.mg1 (-alay, -ashay) Nafley badan oo socota midba mid ka dambeysa. 

isdabaggeli f.g2 (-iyay, -isay) Nafley midba midka kale gadaashiisa ku aaddin 

isdabaggelid m.f.dh eeg isdabaggal². 

isdabaggelin m.f.dh eeg isdabaggeli. 

isdabamar¹ m.l 1. Isdhaafidda ay laba wax ama ka badan ay isu dhaafaan jihooyinka isku lid ah. 2. Khayaano. ld isdabammar¹.

isdabamar² f.mg1 (-ray, -rtay) 1. Wax isku qaldamid. 2. Laba wax ama ka badan jihooyin isku lid ah isu dhaafid. ld isdabammar².

isdabamari f.g2 (-iyay, -isay) Wax isku qaldid. ld isdabammari.

isdabamarid m.f.dh eeg isdabamar². ld isdabammarid.

isdabamarin m.f.dh eeg isdabamari. ld isdabamaris, isdabammarin, isdabammaris.

isdabamaris m.l ld isdabamarin.

isdabammar¹ m.l ld isdabamar1.

isdabammar² f.mg1 (-ray, -rtay) ld isdabamar².

isdabammari f.g2 (-iyay, -isay) ld isdabamari.

isdabammarid m.dh ld isdabamarid.

isdabammarin m.dh ld isdabamarin.

isdabammaris m.l ld isdabamarin.

isdhaaf¹ m.l 1. Waalli. 2. I. ah: laba addin oo aan isku dhinac ahayn. 

isdhaaf² f.mg1 (-fay, -ftay) 1. (f.g) Laba wax ama ka badan oo jihooyin kala duwan u socda isweydaarasho. 2. (f.g) Laba ama ka badan oo wax isku hayey isnabadgelin. 3. (f.mg) Cid waalasho. 

isdhaafdhaaf¹ m.l Is waydaarka ay labo waxyaabood ama ka badan ay jahooyin kala duwan isu weydaartaan dhawr jeer. 

isdhaafdhaaf² f.g1 (-fay, -ftay) Laba waxyaabood ama ka badan jahooyin kala duwan dhawr jeer isu weydaarasho. 

isdhaafdhaafid m.f.dh eeg isdhaafdhaaf². 

isdhaafdhaafsan f.mg4 (-naa, -nayd) Wax isdhaafdhaafay ahaansho (cid). 

isdhaafdhaafsanaan m.f.dh eeg isdhaafdhaafsan. ld isdhaafdhaafsanaansho

isdhaafdhaafsanaansho m.l/dh ld isdhaafdhaafsanaan.

isdhaafi f.g2 (-iyay, -isay) 1. Laba wax oo jihooyin kala duwan u socda isweydaarin. 2. Wax khaldid. 3. Cid waalid. 4. Jirro qof haysay mid kale ku wareejin iyada oo sixir la adeegsanaayo. 

isdhaafin m.f.dh eeg isdhaafi. ld isdhaafis.

isdhaafis m.l ld isdhaafin.

isdhaafsad m.l ld isdaafsasho.

isdhaafsan f.mg4 (-naa, -nayd) 1. Wax la sixray ahaansho. 2. Wax la khalday ahaansho. 

isdhaafsanaan m.f.dh eeg isdhaafsan. ld isdhaafsanaansho.

isdhaafsanaansho m.l/dh 1. ld isdhaaf-sanaan.2. eeg isdhaafsanow. 

isdhaafsanow f.mg3 (-naaday, -naatay)1. Wax khaldan noqosho. 2. Wax la sixray noqosho. 

isdhegammari f.g2 (-iyay, -isay) Wax la diiddanyahay maqalkiisa ismoogeysiin. 

isdhegammarin m.f.dh eeg isdhegammari. ld isdhegammaris.

isdhexgal m.l (fiis.) Kulanka laba hir waxa dhici karta inay is taageeraan oo hir maxsuulku uu noqdo wadarta tamarta labada hir, ama ay is tirtiraan oo maxsuulku noqdo faraqa labada hir. 

is-dhimid m.f.dh eeg isdhin². 

isdhin¹ m.l (dhaq.) Nusqaamidda shey uu ka nusqaamo sidii uu ahaa.

isdhin² f.mg1 (-imay, -intay; -imi) Shay siday ahaayeen ka nusqaamid. 

isdifaac¹ m.l ld isdaafac¹.

isdifaac² f.mg1 (-cay, -cday) ld isdaafac².

isdifaacid m.dh ld isdaafacid.

isdoqondiidsii f.mg2 (-iiyay, -iisay) Dhibaato jirta ismoogeysiin. 

isdoqondiidsiin m.f.dh eeg isdoqondiidsii. ld isdoqondiidsiis.

isdoqondiidsiis m.l ld isdoqondiidsiin.

isfanji m.l (c.nafl.) Nafley yar oo badda ku nool oo leh oogo jilicsan oo daldaloosha. 

isfantacoori f.mg2 (-iyay, -isay) Wax caraysan iska dhigid (qof). 

isfantacoorin m.f.dh eeg isfantacoori. 

isfantatiir¹ m.l Isugeynta awoodda qof awooddiisa geeyo wax wax kaqa-bashadiisu adagtahay. 

isfantatiir² f.mg1 (-ray, -rtay) Wax, wax ka qabashadoodu adag tahay awood isugu geyn. 

isfantatiirid m.f.dh eeg isfantatiir². 

isfaxlid m.dh Gudbinta faxalka ee laga soo qaado faxal sidaha geed loona gudbiyo fur ubo-ubaxda isla geedkaas. 

isfeel m.l Ciyaar lagu tartamo oo la tunto habeennada bisha Ramadaan, waxaana ku tartami jiray xaafadihii hore ee magaalada Xamar. 

isfidhikhi f.mg2 (-iyay, -isay) Kibir iyo islaweyni muujin. 

isfidhikhin m.f.dh eeg isfidhikhi. ld isfidhikhis.

isfidhikhis m.l ld isfidhikhin.

isfoohaari f.mg2 (-iyay, -isay) Xarrago islaweyni ku jirto muujin. 

isfoohaarin m.f.dh eeg isfoohaari. ld isfoohaaris.

isfoohaaris m.l ld isfoohaarin.

isgaarsii f.mg2 (-iiyay, -iisay) 1. War iwm isu gudbin. 2. Wax isdeeqsiin. 

isgaarsiin¹ m.f.dh eeg isgaarsii. 

isgaarsiin² m.dh (tegno.) Barashada iyo adeegsiga hababka gudbinta wararka, sida raadiyaha, telifoonka ama telifishanka iwm. 

isgarabdhig¹ m.l Isu-eegidda laba shey ama ka badan waxay ku kala duwanyihiin ama isaga mid yihiin. 

isgarabdhig² f.g1 (-gay, -gtay) Laba wax ama ka badan waxay ku kala geddisanyihiin ama isaga mid yihiin isu eegid. 

isgarabdhigid m.f.dh eeg isgarabdhig². 

isgarabtaag¹ m.l Taageerada loo sameeyo cid, arrin ay wadato. 

isgarabtaag² f.g1 (-gay, -gtay) Cid arrin ay wadato taageerid. 

isgarabtaagid m.f.dh eeg isgarabtaag². 

isgiriirixi f.mg2 (-iyay, -isay) Qof, wax caraysan iska dhigid. 

isgiriirixin m.f.dh eeg isgiriirixi. ld isgi-riirixis.

isgiriirixis m.l ld isgiriirixin.

isgoo f.g/mg2 (-ooyay, -ooysay) 1. (f.g) Qof jirkiisa meel ka mid ah wax af leh isaga jarid. 2. (f.mg) Qof cayilan isliska cajarradiisa uu isku liso awgeed la dhaawacmid. 

isgoyn m.f.dh eeg isgoo. 

isgoyska-dareenwadaha-aragtida m.dh(isgoysyo ..., m.dh) (daaw.) Labada dareenwade ee aragtida oo mid il ka yimid meesha ay isku gooyaan oo ku beegan xarriiqda maskaxda kala barta una dhow qanjirdhiiqa “bitwitariga” dareenwadayaasha ka yimaada xuubka aragtida (reetina) dhankiisa sanka xiga ee il walba waxay kudarsamaan dareenwadayaasha ka yimaada xuubka aragtida (reetina) dhankiisa dibedda xiga ee isha kale. Cadadka aragtida oo ka sameysma isku darsankaas kaddib waxay kala nadan qoqob maskaxeedka jeegada ee labada dhinac. 

ishaafalad m.l Waxa la falayo ama la qabo kolka lagu xiro hadba saha joogaa siduu yahay. 

ishaafalatayn m.f.dh eeg ishaafalatee. 

ishaafalatee f.g/mg2 (-teeyay, -taysay) Wax dan laga leeyahay iska hubin. 

ishaafalato m.dh Hubinta la hubiyo wax dan laga leeyahay. 

ishaar f.g1 (-ray, -rtay) 1. Wax tilmaamid iyadoo farta lagu fiiqayo. 2. Wax saadaalin. 

ishaarid m.f.dh eeg ishaar. 

ishaaro m.dh Saadaalinta wax aan weli dhicin la saadaaliyo. 

is-hambarraaci f.g2 (-iyay, -isay) Wax in yar oo ka hartay si tashiil la'aan ah u dhammayn. 

is-hambarraacin m.f.dh eeg is-hambarraaci. ld is-habarraacis.

is-hambarraacis m.l ld is-hambarraacin.

is-haysasho m.dh (fiis.) Caabbiga ka horjeeda socodka ka dhasha dareere. Ha ahaato, socodka dareere marka uu qulqulayo ama socodka walax adke ah oo dhexmaraaya dareere. I. waxa uu ka dhashaa xoogga isliska ee ka jira dareeraha gudihiisa, waxana sababa xoogga ah isjiidadka ka dhexeeya molikuyuulada dareeraha. ld isjiidasho.

ishin m.l 1. ld ishkin. 2. Ugaarta waaweyn, gaanni. 

ishiqaate m.l (-tayaal, m.l/dh) Qof arrimaha uu la kulmo wixii u dan ah ka yeela. 

ishkin m.l (-nno, m.dh) Geela iyo lo'da (xoolo). ld ishin (1), isjin. 

ishtiraaki m.l.kh Qof ishtiraakiyadda rumaysan. 

ishtiraakiyad m.dh Hawl-iyo-hantiwadaag. 

isim m.l Magac. ld isin.

isin m.l ld isim.

isir m.l (-ro, m.dh) 1. Asalkii hore ee nafleydu ka soo farcantay. 2. Taranta laba tibxood iyo wixii ka badan. 

isir-ay-wadaagaan m.l (-rro ..., m.dh) (xis.) Tirada isir ahaan ay u wadaagaan laba ama dhowr tiro, tusaale ahaan 4 iyo 6 waa isirrada ay wadagan 24 iyo 36 (eeg qaybshaha ay wadaagaan). 

isir-u-dhaleen m.l Ka dhaxlidda wax sida foolxumo, qurux, geesinnimo iwm laga dhaxlo awoowyaashi hore. 

isirwadaag¹ m.l Isirwadaag ahaansho. 

isirwadaag² m.l.u Dad awoowyaashoodii hore wada dhasheen. 

isjiidasho m.dh ld is-haysasho.

isjin m.dh (-nno, m.dh) ld ishkin.

iskaambe m.l 1. (c.nafl.) Xayawaan badeed midabkiisa caddaan iyo casaan isugu jira yahay oo dusha qolof ku leh jirkiisuna xubno-xubno u qeybsanyahay. 2. (c.nafl.)Nafley badda ku jirta oo jaadad badan ah oo hilibkooda aad loo jeecelyahay; kaambe. 

iskaashato m.dh (-ooyin, m.l) Dad ururay oo xoog iyo hantiba wadaaga. 

iska-celin-dembiile m.dh (qaan.) Marka qof la qabto oo ahaa burcad ama shufto oo loo celiyo dawladdii uu dambiga ka galay. 

iskadhal m.l.kh 1. I. ah: qof labadiisa waalid aysan isku jiinsiyad ahayn. 2. I. ah: qof labadiisa waalid ay isku qoys yihiin. 

iskafaale m.l (-layaal, m.l/dh) Qalab leh qaanado furan oo saf ahaan isu dul saaran oo alaab, buugag iwm la saaro. 

iskahorimaad¹ m.l 1. Is qaabilidda ay is qaabilaan laba kooxood oo qilaaf ka dheexeyo. 2. Isburin. 

iskahorimaad² m.l Laba shay oo iskaga soo horjeeda si toos ah. 

iskayeelyeel¹ m.l ld isyeelyeel¹.

iskayeelyeel² f.mg1 (-eelay, -eeshay) ld isyeelyeel².

iskayeelyeelid m.dh ld isyeelyeelid.

iskayl-heerkul m.l (-llo ..., m.dh) (fiis.) Susunka qiimayaasha ee u taagan heerkul. Susunka noocani ah waxa la helaa, sida badan, in la doorto labo barood oo maguuraan ah; taas oo inta u dhexeyso loo qaybiyo qayb-hoosaadyo ku salaysan hab laysku raacay. Tusaale ahaan iskaylka Selsiyas waxa uu leeyahay 9 qaybood oo u dhexeeya (0° C) barta dhalaashanka ee biyaha iyo (100° C) oo ah barta karka ee biyaha. 

iskhilaaf¹ m.l ld ikhtilaaf¹.

iskhilaaf² f.g1 (-fay, -ftay) ld ikhtilaaf².

iskhilaafid m.dh ld ikhtilaafid.

iskool m.l (-llo, m.dh/-laad, m.l) Meel dhisan oo ardada tacliinta lagu baro; dugsi. ld iskuul.

iskooris m.l (-syo, m.dh) Wiil yar oo aan helin xanaano waalid ama dad kale oo isagu nafnaftiisa isbarbaarshay. 

isku-aad¹ m.l Isku abbaaridda ay laba shay ama kooxood isku abbaarmaan. ld aad¹.

isku-aad² f.mg1 (-day, -dday) Laba walxood iwm isku abbaarmid. 

isku-aaddan f.mg4 (-naa, -nayd) Wax la isku 
aaddiyay ahaansho. 

isku-aaddanaan m.f.dh eeg isku-aaddan. ld isku-aaddanaansho.

isku-aaddanaansho m.l/dh ld isku-aaddanaan.

isku-aaddi f.g2 (-iyay, -isay) Laba walxood ama ka badan isku abbaarid. 

isku-aaddin m.f.dh eeg isku-aaddi. 

isku-aadid m.f.dh eeg isku-aad². 

iskubaano m.dh (-ooyin, m.l) Kolay shiraac ka samaysan oo waxyaabaha yaryar lagu rito oo ay sida badan ciidamadu qaataan. ld nuskubaano.

isku-cadaadis m.l (fiis.) Xariiq ku muujisan khariidad ama kaarto iskuna xidha baraha ama meelaha cadaadiskooda gibileed uu isku mid yahay. 

iskudaran f.mg1 (-rmay, -rantay) Cid maankeedu is dhintay noqosho. 

iskudarmid m.f.dh eeg iskudaran. 

iskuddar m.l 1. Waxyaabo kala jaad ah oo la isku qasay. 2. Isugeynta xisaab. 

iskuddaran m.l.kh I. ah: qof waayeelnimo awgeed garaadkiis isdhimay. 

iskuddubbadhac¹ m.l 1. I. ah: wax si nidaam leh oo aan kala go' layahan u socda. 

iskuddubbadhac² f.mg1 (-cay, -cday) Wax si nidaam leh u socosho. 

iskuddubbadhacmo m.dh ld iskuddubbadhac¹.

iskuddubbadhicid m.f.dh eeg iskuddubbadhac². 

iskuddulnoolaad m.l Hab dhaqan-dhaqaale oo qof wax soo saarkiis ay cid kale ku nooshahay.

iskudduwe m.l (-wayaal, m.l/dh) Qof mas'uul ah oo hawlaha hay'adda isku habeeya. ld isudduwe.

iskudheg-bu'eed m.l (kiim.) Falgal bu'eed oo ka dhex dhaca bu' atameedyada fudud, ayna samaysanto bu' atameed culus oo la jirto tamar baxda oo laxaad weyn leh. Tamartaasi waxa sababa cufka lumay. ld isu dheg bu'eed.

iskudhis m.l (-syo, m.dh) 1. Ku faanidda darajo ama hanti ee qof kale leeyahay. 2. Laba curiye ama ka badan oo si falgal kiimikeed isugu taga. 

iskudhis-giraansan m.l (-syo ..., m.dh) (kiim.) Molikuyuul atammadiisu yihiin qool xiran, sida bensiin ama saykaloohegsayn. Marka laba giraamood u xiriirsamaan hab ay wadaagaan laba atam, waxa ay noqdaan giraan dhalaashan. Naaftaliin waxa ay tusaale u tahay iskudhis giraan dhalaashan. 

iskudhoon m.l (-nno/-oommo, m.dh)1. Geed iyo duddumo isku baxay. 2. Wax xubno kala jaad ah ka samaysan. 

iskudhufasho m.dh (xis.) Summad x. Xisaabfalka labaale ee lagu helo taranka laba ama dhowr xaddi. Dhinac kale marka laga eego iskudhufashadu waa isugeyn soo noqnoqata. Tusaale ahaan, 3 x 4 = 3 + 3 + 3 + 3 = 12. 

iskudhufasho-foolwaa m.dh (xis.) Iskudhufashada leeb iyo xaddi foolwaa ah, taas oo yaraysa ama fidisa dhererka leeb. 

iskudhufasho-leeb m.dh (xis.) Iskudhufashada laba ama dhowr leeb. Taas oo loo qeexi karo laba siyaabood iyada oo loo eegayo in jawaabtu tahay leeb ama foolwaa midkood. 

isku-dubbarid¹ m.l Agaasimidda si wanaag-san loo agaasimo hawl. 

isku-dubbarid² f.g1 (-day, -dday) Cid hawl si wanaagsan u agaasimid. 

isku-dubbaridid m.f.dh eeg isku-dubbarid². 

iskufac m.l.kh I. ah: laba wax oo ay da'ddoodu isku mid tahay. 

iskufil m.l.kh Iskufac. 

isku-go' f.mg1 (-'ay, -'day) (muus.) Wax dhawaaqooda ama ridimikood isku jaango'an; halcodlayn. 

isku-god m.l (kiim.) Atamyo isku curiye ah, oo 

iskaga mid ah tirada borotoonnada ee ku jira bu'da atamyada; laakiinse ku kala geddisan tirada niyuutaroonnada ee bu'da. 

isku-go'id m.f.dh eeg isku-go'. 

isku-heerkul m.l 1. (fiis.) Xariiq ku muujisan khariidad; ama kaarto, iskuna xirta baraha ama meelaha heerkulkoodu isle'egyahay. 2. (fiis.) Xood ku muujisan garaaf oo u taagan qiyaaso laga cabbir qaatay heerkul madoorsoome ah (sida, xiriirka ka dhexeeya cadaadiska iyo mugga neef, marka heerkulku yahay madoorsoome). 

isku-jaad m.l (-dad, m.l) Waxyaabaha isku midka ah. 

iskujir m.l (-rro, m.l) Waxyaabo kala jaad ah oo isku qasan. 

iskujoog m.l Lebis dhan oo hal mar la isu qaadan karo. 

isku-kaan m.l (-nno, m.dh) (baay.) Marka la sharaxayo noole leh laba aliil oo isku mid ah oo ukumaya muuqal gaar ah shiiqiye iyo shiiqsane midkuu doono ha ahaadee. 

iskukol m.l.kh Isla waqti. 

iskumagac m.l Laba wax oo hal magac wadaaga. 

iskumar m.l.kh I. ah: laba wax oo waqtigoodu isku mid yahay. 

iskummid m.l I. ah: wax aan kala duwanayn. 

iskunaaneysnimo m.dh (kiim.) Jiritaanka laba ama in ka badan oo iskudhisyo kiimikaad oo leh naaneys molikiyuul isku mid ah haseyeeshee dhis-naaneys moliki-yuulka waxaa la yidhaahdaa iskunaa-neysyo. 

iskunuug m.l Neef xoolo ah ama haweenay dhashay iyadoo la nuugayo. 

iskuroor-dhuun-neefeed m.l (daaw.) Iskuroorka muruqyada dhuumaha neefta ee xiiqda (neefta) iyo dhuun neef holaca (bronkiitada). 

iskushub m.l 1. I. ah: derin ama harar la xiddeeyey. 2. Laba lammaanood oo goroyo ah. 

iskutaallo m.dh Shanshada iyo bowdada ama tagoogda iyo cududda ee nafleyda. 

iskutallaab m.dh (-bo, m.l) Calaamad ka kooban laba xariiqood oo dhexda si qumaati ah isaga goya; laanqayr. ld istallaab.

iskuul m.l ld iskool.

iskuwąa m.l Laba waxyaabood oo isku waqti noolaa. 

iskuxidid m.l.kh I. ah: laba wax oo isku fir ah. 

iskuxireyaal m.dh (nax.) Curiyeyaal hawshoodu tahay in ay isku xiriiriyaan ereyada hadalka, waxayna u kala baxaan labo koox: “xiriiriyeyaal” iyo “horyaa- layaal”. 

islaami f.g2 (-iyay, -isay) Qof islaan ka dhigid. 

islaamid m.f.dh eeg islaan³. 

islaamin m.f.dh eeg islaami. 

islaan¹ m.l 1. Diinta nebi maxamed loo soo dhiibay oo muslimiintu haystaan. 2. I. ah: qof diinta nebi Maxamed rumeysan. 3. (-nno/-aammo, m.dh) Qof madaxnimo beeleed loo doortay. 4. Nin da'weyn.

islaan² m.dh (-aamo, m.l) Qof dumar ah oo da' weyn. 

islaan³ f.mg1 (-aamay, -aantay; -aami)Muslim noqosho. 

islaannimo m.dh 1. Muslim ahaansho. 2. Qof madaxnimo beeleed loo doortay ahaansho. 

islaaw m.l (-wyo, m.dh) Qof ka dhashay qoyska boqran. 

islaawnnimo m.dh Islaaw ahaansho. 

islaax¹ m.l Nabad, wanaag. 

islaax² f.mg1 (-xay, -xday) Meel nabad ka dhalasho. 

islaaxi f.g2 (-iyay, -isay) Meel nabad ka dhalin. 

islaaxid m.f.dh eeg islaax². 

islaaxin m.f.dh eeg islaaxi. 

islajoog m.dh Lax irmaan oo daaqsinta aan laga reebin ilmaha. 

islamar m.l.kh I. ah: isku waqti ah. 

islanoolaansho m.l (baay.) Isdhexgal ka dhex dhaca laba noole oo sinyjiyo kala duwan ah. Erayga islanoolaanshaha badanaa waxa lagu xaddiddaa isdhexgalka labada sinjiba faa'iido ka helayaan. Laakiin waxa kale oo loo adeegsadaa xidhiidhka kale oo ku dhow sida wada noolaanshaha. 

islaweyni m.dh 1. Qab weyni laysu qabo. 2. Marka la amminsanyahay in dalka ama qolada laga tirsanyahay ay ka wanaagsanyihiin, muhimmadna ka leeyihiin waxa kale oo dhan. 

islayaab m.l Dareen xishood leh oo falxun oo la samayn lahaa lagaga baaqdo. 

isle'eg-dhab-ah m.dh (-gyo ..., m.dh) (xis.) Nooc ka mid isle'eg xigsineed taas oo wadarta xigsineed ee fansaar uu le'eg yahay eber. 

isle'eg¹ m.dh (-gyo, m.dh) (xis.) Weedh sheegaysa isle'ekaanshaha laba tibaax xisabeed, taas oo, labada tibaxood la isugu xiro astaanta isle'ekaanshaha (=), sida y = 3x, (x + y)2 = x2 + 2xy + y2. 

isle'eg² f.mg4 (-ekaa, -ekayd) Isku jin ahaansho. 

isle'eg-kiimikeed m.l (-gyo ..., m.dh) (xis.) Hab loo muujiyo falgalka kiimikaad iyada oo lagu astaynayo summado saxarrada falgalaya (atammo, molikuyuullo, ayoonno iwm). Tusaale ahaan: x A + y B z C + w D . “Calaamadda waxa loo akhriyaa leebab”. Halka leeb waxa lagu isticmaalaa falgalka magedismaha ah, leebabka lammaanna falgalka gedismaha ah. 

isle'eg-kubbad m.dh (-gyo ..., m.dh) (xis.) Habdhiska kulannada kaartis ee isle'egta kubbad sansaankeedu waa: (x - a)2 + (y - b)2 + (z - c)2 = Y2 taas oo a, b iyo c ay yihiin kulannada xuddunta. Marka xudduntu tahay unugga isle'egtu waxa ay noqonaysa x2 + y2 + z2 = r2. 

isle'eg-saabley m.dh (-gyo ..., m.dh) (xis.) 

Isle'eg tibxaale oo jibbaarkeeda ugu sarreeya ee doorsoomaha uu yahay darajada labaad. Sansaanka guud ee isle'eg saabley ah ee dorsoomaha x waa: ax+ bx + c = 0, taas oo a, b iyo c ay yihiin madoorsoomeyaal. 

isle'eg-saddexjibbaar m.dh (-gyo ..., m.dh)(xis.) Isle'eg tibxaale oo jibbaarka ugu sarreeya ee doorsoomaha isle'egtu yahay darajada saddexaad. Sansaanta guud ee isle'eg saddex-jibbaar waa: ax3 + bx2 + cx + d = 0, taas oo a, b, c, iyo d ay yihiin madoorsoomayaal. 

isle'egta-xaaladda-maatarka m.dh (fiis.) Isle'eg xisaabeed oo xiriirisa cadaadiska P, mugga V, iyo heerkulka kul daynaamikada T ee xaddi walax n. Isle'egta ugu fudud waa tan neefaha mitaaliga ah: PV = nRT, taas oo R ay tahay madoorsoomaha neefaha. Laakiin, adkeyaasha, hoorarka iyo neefaha kaleba, isle'egtu waa murakab adag. 

isle'egta-socodka m.dh (xis.) Mid ka mid ah afarta isle'egood loona adeegsado walxaha xariiq toosan ku maraaya karaar madoorsoome ah (a), isle'egyaadan oo fogaanta la jaray (s) ku xidhiishinaayo amminta ay qaadatay (t). 

isle'eg-tirignoometeri m.dh (-gyo ..., m.l)(xis.) Isle'eg uu ku jiro ugu yaraan hal doorsoome oo urur horaadkiisu yahay ururka xagallo rug beegaal ah. 

isle'eg-toosan m.dh (-gyo ..., m.dh) (xis.) Isle'eg jibbaarka ugu sarreeya ee tibxaha doorsoomeyasha ah uu yahay darajada kowaad. Sansaanka guud ee isle'eg toosan waa ax + = 0, taas oo, a iyo c ay yihiin madoorsoomayaal. 

isle'eg-xigsiineed m.dh (-dyo, m.dh) (xis.) Xiriirka ka dhexeeya doorsoome madaxbannaan x, doorsoome ku xirane y, iyo mid ama wax ka badan ee diiraneyaal y ah oo loo eego x ama waa isle'eg ay ku jiraan diiraneyaal. 

isle'eg-xigsineed-ee-heerka-labaad m.dh (-gyo .., m.dh) (xis.) Isle'eg xigsineed oo ku jira diirane heerka labaad ah dy2/dx2. Ama jiro diirane ka sarreeya heerkan.

isle'egyo-seegmaweydo m.dh (xis.) Urur isle'egyo ah oo doorsoomeyaashoodu ay wada raaliggelin karaan ugu yaraan hal urur furfuris. Tusaale ahaan: isle'egyada x + y = 2 iyo x + 4y = 6 waxa raaligeliya x = 2/3 iyo y + 4/3. Isle'egyada x + y = 4 iyo x + y = 9 ma aha seegmaweydo waayo ma jiro lammaane qiimeyaal oo wada raaligeliya labada isle'eg. 

isle'ekaan m.f.dh eeg isle'eg². ld isle'ekaansho.

isle'ekaansho m.l/dh ld isle'ekaan.

islis¹ m.l Is xoqid xoog leh oo laba shey ka dhex dhaca. 

islis² m.l (fiis.) Xoogga caabbinaya socodka dul marka loo eego dul kale oo ay is taabanayaan. 

islis³ f.g1 (-say, -stay) Is xoqid. 

islisid m.f.dh eeg islis³. 

isloogan m.l (-nno, m.dh) Halkudhegyo qeexaya ujeeddo. 

ismaahi f.mg2 (-iyay, -isay) Qof wax maahsan iska dhigid. 

ismaahin m.f.dh eeg ismaahi. ld ismaahis.

ismaahis m.l ld ismaahin.

ismaalaakadeed¹ m.l Isku muujinta la isku muujiyo wax aan la ahayn iyadoo xaqiiqadii la qarinaayo. 

ismaalaakadeed² f.mg1 (-day, -dday) Hadba si isu muujin iyadoo runtii la qarinaayo. 

ismaalaakadeedid m.f.dh eeg ismaakaakadeed². 

ismaandhaaf¹ m.l Isfahmiwaayid laba qof ama ka badan ka dhex dhacda. 

ismaandhaaf² f.mg1 (-fay, -ftay) Laba qof ama ka badan isfahmiwaayid. 

ismaandhaafid m.f.dh eeg ismaandhaaf². 

ismaldhikhi f.mg2 (-iyay, -isay) Xarrago iyo jiljileec aan la lahayn iska raadin. 

ismaldhikhin m.f.dh eeg ismaldhikhi. ld ismaldhikhis.

ismaldhikhis m.l ld ismaldhikhin.

ismaldhikhiye m.l (-yaal, m.l) Qof xarrago, jiljileec uusan lahayn iska doondoona. 

ismale'eg m.dh (-gyo, m.dh) (xis.) Weedh xisaabeed sheegaysa in tibaaxi ay ka weyntahay ama ay ka yartahay tibaax kale qiime ahaan. Waxa la adeegsadaa summaddahan > iyo <. x > y, waxa loo akhriyaa “x waa ay ka weyntahay y”, iyo x < y waxa loo akhriyaa “x waa ay ka yartahay y”. Summadda >= waa ka weyn ama le'eq, summadda <= waa ka yar ama le'eq. 

ismanshashuur¹ m.l ld ismashashuur1.

ismanshashuur² f.mg1 (-ray, -rtay) ld ismaashashuur².

ismanshashuurid m.dh ld ismashashuurid.

ismaquudiye m.l (baay.) Nooc nafaqada ka mid ah taas oo ah tamar laga soo dhiraandhiriyey qaadashada iyo dheefshiidka walxo organigga ah; caadi ahaan nudo xayawaan ama geed. Maxsuulka burburay ee dheefshiidka ayaa loo isticmaalaa samaynta walxaha orgaanigga ah ee uu u baahanyahay nooluhu. Xayawaanka oo dhami waxay cuntadooda ku helaan tabtan. 

ismar f.mg1 (-ray, -rtay) Caro darteed wax la kala garan waayid. 

ismarid m.f.dh eeg ismar. 

ismaris m.l Rooti subag iyo macmacaan dhexda looga tiray. 

ismaro m.dh Caro fudud oo qof yeesho. ld ismaryo.

ismaryo m.dh ld ismaro.

ismashashuur¹ m.l Xishood badan oo ismacnayni ku jirto. ld ismanshashuur¹.

ismashashuur² f.g1 (-ray, -rtay) Xishood badan oo ismacnayni ku jirto yeelasho. ld ismashanshuur².

ismashashuurid m.f.dh eeg ismashashuur². ld ismanshashuurid.

ismoodsii f.g/mg2 (-iiyay, -iisay) 1. (f.g) Wax is gudbin. 2. (f.mg) Wax, wax kale maleyn. 

ismoodsiin m.f.dh eeg ismoodsii. ld ismoodsiis.

ismoodsiis m.l ld ismoodsiin.

ismoogeysii f.g2 (-iiyay, -iisay) Wax la garanyo is-illowsiin. 

ismoogeysiin m.f.dh eeg ismoogeysii. ld ismogeysiis.

ismoogeysiis m.l 1. Wariiri. 2. ld ismoogeysiin.

ismutux f.mg1 (-xay, -xday) Meel fagaara ah, keli ahaan fikrad aan lagula qabin isla soo taagid. 

ismutuxi f.mg2 (-iyay, -isay) Qof meel aan looga baahneyn isa soo taagid. 

ismutuxid m.f.dh eeg ismutux. ld ismu-tuxis².

ismutuxin m.f.dh eeg ismutuxi. ld ismu-tuxis¹.

ismutuxis¹ m.l ld ismutuxin.

ismutuxis² m.l ld ismutuxid.

isnidaamis m.l Cadho. 

isniin m.dh Maalinta u dhexeysa axadda iyo talaadada. 

isnoolee f.mg2 (-leeyay, -leysay) 1. Karti iyo firfircooni isu yeelid. 2. Is nafaqay. 

isnooleyn m.f.dh eeg isnoolee. 

isnuug m.l (isnuug, m.dh) 1. Nafley caano leh, oo meeshii laga maali lahaa ama dhashoodu ka nuugi lahayd, iyagu isnuuga. 2. Inta isnuugta (irmaanka iyo dhashooda).

isquudiye m.l (baay.) Nooca nafaqada ka mid ah uu nooluhu ka sameyo walxo orgaanigga ah ee uu u baahanyahy, kuwaas oo uu ka sameeyo il aan orgaanig ahayn. Dhirta cagaaran oo dhami waa isquudiye, waxaanay ilayska u isticmaalaan il tamareed. 

israac m.l (-cyo, m.dh) Isutagga laba ummadood iwm ay yeeshaan iyagoo maamul siyaasadeed oo isku mid ah wadaaga. 

israaci f.g2 (-iyay, -isay) 1. Wax aad u jecleysasho. 2. Qof dhaawac ah dilid. 3. Qabyo dhammaystirid. 4. Qoryo shidmaya afkooda isugeyn. 

israacin m.f.dh eeg israaci. ld israacis.

israacis m.l ld israacin.

isrogrog m.l (nax.) Nadooca ama isrogrogga ku dhaca falka, arrinkaasoo ku xiran: habka, amminka, qofka, tirada iwm. Tus. “Hibaaq way tagtay”, “Hibaaq iyo Cigaal way tageen”. 

istaadiyo m.dh (-yayaal, m.l) Fagaaro loo habeeyey in lagu qabto tartamada ciyaaraha. 

istaafilokookaas m.l (-syo, m.dh) (baay.) Qayb ka tirsan kooxda baktiriyada ee garaambositiifka ah. Wuxu leeyahay qaab wareeg oo isugu urura xirmooyin laamaha canabka u eg. Noocyo ka mid ah cudur ma keenaan qaarna waa deris ku nool. Noocyo badanna waxay soo daayaan sun. 

istaag¹ m.l Taagnaan aan dhaqdhaqaaq lahayn. ld istaagid. 

istaag² f.mg1 (-gay, -gtay) 1. Jirka oo ligan lugaha meel ku hayn. 2. Socod ka joojin ahaasho. 

istaagan f.mg4 (-gnaa, -gnayd) Wax ligan ahaansho. 

istaagid m.f.dh eeg istaag². ld istaag¹.

istaagnaan m.f.dh eeg istaagan. ld istaag- naansho.

istaagnaansho m.l ld istaagnaan. istaahil¹ m.l 1. Fal u dhigma xumaan ama wanaag la gaystey. 2. ld istaahilid.

istaahil² f.g1 (-ilay, -ishay) Qof wanaag ama xumaan geystey fal u qalma ku abaal marin. 

istaahilid m.f.dh eeg istaahil². ld istaahil¹ (2).

istaaji f.g2 (-iyay, -isay) 1. Wax hoos yiil kor u qaadid iyadoo la taagayo. 2. Wax socday joojin. 

istaajin m.f.dh eeg istaaji. 

istaandar m.l (fiis.) Xaalad beegaal. 

istaaqfarad m.l ld istaaqfarasho.

istaaqfarasho m.f.dh eeg istaaqfaro. ld istaaqfarad.

istaaqfaro f.g3 Duco Ilaah lagu weyddiisto dembi dhaafid. 

istaaqfurlow m.l ld istaaqfurow.

istaaqfurow m.l Waqti dabayl xoog leh oo siigo xambaarsan jirto. ld astaaqfurow, istaaqfurlow.

istaaqfurullahi m.dh ld istaaqfurulle.

istaaqfurulle m.l Duco Ilaah lagu wayddiisto dembi dhaaf. ld istaaqfurullahi.

istaaqfurulleysad m.l ld istaaqfurulley-sasho.

istaaqfurulleysasho m.f.dh eeg istaaqfurulleyso. ld istaaqfurulleysad, istaaqfurulleysi.

istaaqfurulleysi m.l ld istaaqfurulleysasho.

istaaqfurulleyso f.mg3 (-stay, -satay) Ilaah dembi dhaaf wayddiisasho. 

istaarj m.l (-jyo, m.dh) (baay.) Booli-sakraydh ka kooban saamiyo kala duwan oo leh gulukows, boolimeer, amilows iyo amilobektin. I.ka badanaa waxa laga helaa dhirta, gaar ahaan, xiddiddada, tuyuubarka, iniinyaha iyo khudaarta, sida kaarbohaydrayt tamar kayd. Haddaba i.ku wuxuu xayawaanka u yahay il tamareed. Marka la dheefshiido marka u dambaysa waxa laga helaa gulukows. Xubuubka s.ku kuma milmaan biyaha qabow, laakiinse haddii la kululeeyo ay burburaan oo waxay sameeyaan milan isjiidanaya. 

istaarj-xayawaan m.l Glaykojiin. 

istallaab m.dh (-bo, m.l) ld iskutallaab.

istaraatiiji m.l.kh (-iyo, m.dh) I. ah: meel difaaca ku habboon. 

istaraatiijiyad m.dh (-do, m.l) Qorshe loo dejiyo in lagu maamulo hawl gaashaandhig, siyaasad, ama dhaqaale. ld istaraatiijiyo.

istaraatiijiyo m.dh ld istaraatiijiyad.

istarabtokokas m.l (-syo, m.dh) (baay.) Qayb ka tirsan kooxda baktiiriyada garaam bositifka ah oo qaab wareeg ah leh sida silsiladdana u sameysma qaybo ka mid ah ayan cudur keenin qaarna waa cudur wadayaal. 

istarabtomaysiin m.l (-nno, m.dh) (daaw.) Dawo laga soo saaray baktiiriyada la yiraahdo “streptomyces riseus” oo lagu daweeyo infekshinno ay keenaan baktiiriyaal kala duwan. 

istareex¹ m.l Raaxo. 

istareex² f.mg1 (-xay, -xday) Raaxo helid. 

istareexid m.f.dh eeg istareex². 

istareexsan f.mg4 (-naa, -nayd) Wax istareex ku jiro ahaansho. 

istareexsanaan m.f.dh eeg istareexsan. ld istareexsanaansho.

istareexsanaansho m.l/dh ld istareex-sanaan.

istebis m.l (-syo, m.dh) (juqr.) Dhulcawsaadka loolka dhexe, oo ka kooban heer, guud ahaan bannaanada aan dhirta lahayn ee yurayshiya, oo fidsan gobollada hoose ee Danuub, iyo jiid weyn oo ah koonfurta yurub ee midowga soofiyati iyo koonfurta galbeed ee Sayberiya. 

isteeg m.l (-gyo, m.dh) Xirmo ka kooban toban baakad oo sigaar ah. 

isteerin m.l (-mmo, m.dh) Bir wareegsan oo dareewilku gacanta ku qabsado oo hadba baabuurka meesha uu doono ugu duwo. 

ister m.l (-ryo, m.dh) (kiim.) Nooc iskudhis orgaanig ah oo ku samaysma falgal dhexmara asiidh iyo alkohool. 

isticmaal¹ m.l (-llo, m.dh) Adeegsiga shey loo adeegsado waxa lagu qaban karo. 

isticmaal² f.g/mg1 (-aalay, -aashay) Wax adeegsasho. 

isticmaalid m.f.dh eeg isticmaal². 

isticmaar m.l (-rro, m.dh) (siyaa.) Hab waddan quwad lehi uu ku xukumo waddan kale aan awood lahayn, isaga oo isticmaalaya kheyraadkiisa, si uu u kordhiyo awooddiisa. 

isticmaarsad m.l ld isticmaarsasho.

isticmaarsasho m.f.dh eeg isticmaarso. ld isticmaarsad, isticmaarsi.

isticmaarsi m.l ld isticmaarsasho.

isticmaarso f.g3 (-saday, -satay) 1. Xukun qasab ah ummad kula kicid iyadoo xaqooda la duudsinayo. 2. Cid addoon-sasho. 

istiibiyam m.dh (kiim.) Summad: sb. Bir wiriqle ah midabkeeduna yahay caddaan qalin ah kana tirsan ururka V ee tusaha kalgalka curiyeyaasha. Waxa loo helaa curiye ahaan, ogsaydh ahaan ama salfaydh ahaan (istibnayt, Sb2S3). Culays-atam: 121.75; tiro-atam: 51. 

istiil¹ m.l Karti iyo dadaal dheeraad ah oo lagu fuliyo hawl qabashadeedu dhib tahay. 

istiil² f.mg1 (-iilay, -iishay) Hawl qabashadeedu dhib tahay karti iyo dadaal dheeraad ah ku fulin. 

istiilid m.f.dh eeg istiil². 

istijo m.dh (-ooyin, m.l) 1. Biyo yar oo lagu darbado. 2. Nadiifinta la nadiifiyo xubnaha saxarada iyo kaadidu ka timaado. 

istijoo f.mg3 (-ooday, -ootay) Xubnaha saxarada iyo kaadidu ka timaaddo nadiifin. 

istijood m.f.dh eeg istijoo. 

istikhaaro m.dh Salaad sunno ah, soon iyo ducooyin loo sameeyo muraad adkaaday in Eebbe sahlo. 

istikhyaar m.l ld ikhtiyaar.

istiqaalad m.dh ld istiqaalo.

istiqaalo m.dh (-ooyin, m.l) Qoraal lagu codsanayo xil ka degid. ld istiqaalad.

istiqfaar m.dh Dalbashada Ilaah laga dalbado dembi dhaaf. 

istiqfaarasho m.f.dh eeg istiqfaaro. 

istiqfaaro f.mg3 (-rtay, -ratay) Istiqfaar samayn. 

istiqlaal m.l Madax bannaani; xorriyad. 

istiraasho m.dh (-ooyin, m.l) Cad yar oo mara ah oo wax lagu tirtiro. 

istiraatijiyad m.dh (-do, m.dh) 1. (siyaa.)Qorshe la qabto si loo gaaro himilo, gaar ahaan siyaasadda, dagaalaha, ganacsiga. 2. (siyaa.) Qorshe xirfadeed in lagu meeleyo ciidan iyo hubka, si loo helo guusha ama faa'idada ugu fiican. 

istomata m.l (-ooyin, m.l) (baay.) Dalool ku dhex yaallo saytobalaasamka unug nool kaas oo ay ka buuxaan hawo, biyo, dareereyaal kale, dheecaan ama saxaro cunto ah. Unugyada dhirta, had iyo jeer waxay leeyihiin dalool weyn oo keliya, laakiin unugyada xayawaanku inta badan waxay leeyihiin dhowr dalool oo yaryar. 

istoy kiyoometri m.l (-iyo, m.dh) (kiim.) Saamiga isu beegma ee curiyeyaasha marka iskudhisyadu samaysmayaan ama walxuhu isla falgalayaan. 

istraatosfeer m.l Gibil labaad ee fidsan ilaa 50 km. Heerkulka gibilkani, ugu dhawaan, waa madoorsoome, waana gibilka ku habboon duulimaadyada dayaaradaha dhuundhaska ku shaqeeya. 

istroojin m.l (-nno, m.dh) (baay.) Koox hormoonno ah mid ka tirsan, sida: istiriyool, istiroon iyo istradiyool, kuwaasoo suga koridda qaab dumareedka ayagoo horumarinaya koritaanka iyo hawlqabadka xubno jinsiyeedka dumarka iyo qaab jinsiyeedka labaad ee dumarka sida: korista naasaha. 

istun m.l Xus dhaqameed weyn oo ula la isla dhaco oo sanadkiiba mar lagu qabto magaalada Afgooye. 

istutus m.l Wax loo sameeyo halagaa sheego. 

istuudiyo m.l (-yayaal, m.l/dh) Qol ama ka badan oo wararka, filmada iwm lagu duubo ama lagu keydiyo. isu ekaansho m.dh Isbarbardhig ama isku ekaansho ka dhexeysa laba shay, taaso isaga mid yihiin hal dariiqo. “Isu-ekeyn” waa marka aad is barbardhigtid laba shay, si aad u sharaxdid ama aad u fahamtid waxa ay yihiin.

isudaran m.l (nax.) Labo curiye oo aan is qaban karin oo midba midka kale aan u oggolaanayn in ay iskula jiraan hal meel. 

isudduwe m.l (-wayaal, m.l/dh) ld iskudduwe.

isudhigan-kiimikeed m.l (-dyo, m.dh) culaysisudhigan. 

isu'eg m.l (-gyo, m.dh) (xis.) Laba ama dhowr shaxan oo u kala duwan iskeel ahaan, hase yeeshee qaab ahaan aan u kala duwaneyn. Laba shaxan joometeri waa ay isu egyihiin haddii midkood uu yahay kan kale oo la weyneeyay. Geesooleyaasha isu'eg waxa ay leeyihiin xaglo gudboon oo isle'eg iyo dhinacyo isku aaddan oo saamiggal isu ah. 

isu-ekee f.g2 (-keeyay, -keysay) (riw.) Jilid; dhaajin. 

isugee f.g2 (-geeyay, -geysay) Laba tiro ama ka badan isku darid. 

isugeeye m.l Gawaad; ruufiyaan. 

isugeyn¹ m.f.dh eeg isugee. 

isugeyn² m.l (xis.) Astaanta +. Xisaabfalka la isugu keeno laba ama dhowr xaddi si ay u sammeeyaan xaddi kale oo lagu maga-caabo wadar. 

isugeysad m.l ld isugeysasho. 

isugeysasho m.f.dh eeg isugeyso. ld isu-geysad, isugeysi.

isugeysi m.l ld isugeysasho.

isugeyso f.mg3 (-stay, -satay) 1. Laba tiro ama ka badan iskudarid. 2. Dhibaato is badid. 

isugujoogsasho m.f.dh eeg isugujoogso. ld isugujoogsi.

isugujoogsi m.l ld isugujoogsasho.

isugujoogso f.g3 (-saday, -satay) Si dhagso leh nafley u gawracid. 

isuqaybin m.dh (xis.) Astaanta :. Xisaabfalka labaale ee lagu helo qaybta laba xaddi (tiro). Isuqaybinta waa xisaabfalka weydaarka u ah iskudhufashada. 

isutag m.l 1. Is raaca laba dawladood, laba ummadood ama ka badan ay is raacaan iyagoo hab siiyaasi wadaagaya. 2. Galmoodka dhex mara ragga iyo haweenka. 

isutallow m.l (-wyo, m.dh) (baay.) Isku beddelka qaybo ka mid ah koromotaydhyada u dhexeeya. Koromosoomyo isku mid ah. 

iswaafaqsanaan m.l (nax.) Curiyeyaal weerta oo isku waafaqa xagga caynta tirada iwm. Tus. “Inantu dawo ayay cabtay”, “Inanku dawo ayuu cabay”. 

isweydaar¹ m.l Iska-horimaad; isdhaaf. 

isweydaar² m.l.kh 1. I. ah: lug iyo addin aan isku dhinac ahayn. 2. I. ah: isdhaafidda la isu dhaafo labo jaho oo isku cid ah. 

isweydaarsi m.l Siin iyo qaadasho. 

isxaan m.l ld ixsaan.

isxabaalid m.dh (baay.) Xaalad hurdo oo kale ah, taasi oo xayawaanka qaarkood kaga gudbaan bilaha jilaalka ee ay jiraan cunta yaraanta iyo qabowgu. Waxay xayawaanku sameeyaan isbeddello fisiyoolajiyeed oo ay ka mid yihiin hoos u dhaca heerkulka jidhka iyo garaaca wadnaha, waxa anay ku noolaadaan keydka duxdooda. 

isyeelyeel¹ m.l Wax aan la ahayn oo la iska dhigo. ld iskayeeleel¹.

isyeelyeel² f.mg1 (-eelay, -eeshay) Wax aan la ahayn iska dhigid. ld iskayeelyeel².

isyeelyeelid m.f.dh eeg isyeelyeel². ld iskayeelyeelid.

itaal-birlabeed m.l (-dyo, m.dh) (fiis.) Summad H. Xaddi leeb laguna qeexo bar gaar ah ku taal badad birlabeed keenaysana cabbirka qaybta cufnaan burqaad birlabeedka (B), xorna ka ah dhextaalka ay ku falmayaan xoogagga badada birlabeed. Waxa lagu cabbiraa halbeegga (A/m). 

itaal-iftiimeed m.l (-dyo, m.dh) Burqad iftiimeedka ku abbaaran dul yar oo jiho gaar ah kaga yaal il-ilays ku ligan jihadan. 

itaal¹ m.l Xoog. 

itaal² m.l (fiis.) Summad 'I' (jabaq). Dhakhsaha ay tamarta jabaqda ku dhexmarto halbeeg bed ah oo ku ligan foolkabaahidda hirarka jabaqda. Itaalku waxa uu saamiggal quman la yahay laba jibaarka qotonka gariirka hawada. Halbeegga taalka waa desibal. b) eeg itaalka birlabeed. t) eegitaalka danabka. j) eeg itaalka iftiimeed. 

itaal³ f.mg1 (-aalay, -aashay) Tabar leh noqosho. 

itaal-danabeed m.l (-dyo, m.dh) (fiis.) Summad E. Itaalka badada danabka ee bar, waa xoogga saaran halkii saldanab togane ah oo yaalla bar ka mid badada danabka. Xoogga, F, ee ku abbaaran saldanabka, Q, waxa lagu helaa F = QE, markaas E = F/Q halbeegga itaalka danabku waa (N/C). 

itaaldarro m.dh Tabaryari. 

itaalid m.f.dh eeg itaal³. 

itaalsad m.l ld itaalsasho.

itaalsasho m.f.dh eeg itaalso. ld itaalsad, itaalsi.

itaalsheegad m.l ld itaalsheegasho. itaalsheegasho m.f.dh eeg itaalsheego. ld itaalsheegad.

itaalsheego f.mg3 (-gtay, -gatay) U i.: wax xoog ku maquunin. 

itaalsi m.l ld itaalsasho.

itaalso f.mg3 (-saday, -satay) Itaal yeelasho. 

itaalxumo m.dh Itaaldarro. 

itanol m.l (kiim.) Alkohool hoor ah oo bida, midabna aan lahayn. Itanoolka waxa lagu soo saaraa dariiqadda khamiirinta sonkorta. 

itataabayn m.f.dh eeg itataabee. ld itataabin.

itataabee f.g2 (-beeyay, -baysay) Cid liidata taakuleyn. ld itataabi.

itataabi f.g2 (-iyay, -isay) ld itataabee.

itataabin m.dh ld itataabeyn.

itataabo m.dh (-ooyin, m.l) Waxtar; tural; dhimris; jimic; gargaar; tabantaabo; ititibo. 

iter m.l (-rro, m.dh) (kiim.) Nooc iskudhis organig ah oo leh kooxda -O-. Iteryada fududi waxay leeyihiin naaneysta R-O-R', halkas oo R iyo R' ay yihiin kooxo alkayl ama arayl ah oo aan ahayn iskumid. 

itifaaq m.l Heshiis la isku wada af-garto. 

ititib m.l Xanaanaynta aad wax loo xunnaaneeyo. 

ititibi f.g2 (-iyay, -isay) Wax aad u xannaanayn. 

ititibin m.f.dh eeg ititibi. ld ititibis.

ititibis m.l ld ititibin.

ititibsan f.mg4 (-naa, -nayd) Wax la ititibiyay ahaansho. 

ititibsanaan m.f.dh eeg ititibsan. ld ititibsanaansho.

ititibsanaansho m.l/dh ld ititibsanaan.

itixaad m.l Isutagga siyaasadeed, dhaqaale, iwm ee dhex mara laba dawlad iwm; midow. 

itixaaman f.mg4 (-naa, -nayd) ld imtixaaman.

itixaamid m.dh ld imtixaamid.

itixaan¹ m.l ld imtixaan¹.

itixaan² f.g1 (-nay, -ntay) ld imtixaan².

itixaanid m.dh ld imtixaamid.

itixaannaan m.dh ld imtixaannaan.

itixaannaansho m.l/dh ld imtixaannaan.

ixsaan m.l Wanaag cid loo galo. ld isxaan.

ixtiraam¹ m.l Dareen xurmo iyo qaddarin leh oo cid loo muujiyo. 

ixtiraam² f.mg1 (-aamay, -aantay) Dareen xurmo iyo qaddarin leh cid u muujin. 

ixtiraamid m.f.dh eeg ixtiraam². 

iya¹ mu.eb ld iyada.

iya² mu.eb ld iyaga. iyada mu.eb Magacuyaal tilmaama qofka saddexaad ee kelida oo dheddig ah (tan laga hadlayo ama wax laga qorayo). ld iya¹.

iyaga mu.eb Magacuyaal tilmaama qofka saddexaad ee wadarta ah (kuwa laga hadlayo ama wax laga qorayo). ld iya².

iyama mu.we Waa kuwee? 

iyana mu.eb 1. Magacuyaalka qofka saddexaad ee kelida ah oo ka kooban 'iya 1' iyo 'na 2'. 2. Magacuyaalka qofka saddexaad ee wadarta ah oo ka kooban 'iya 2' iyo 'na 2'. iyo xi. Eray lagu xiriiriyo magacyo ama tixo. Tus. “Hilib iyo bariis”, “Inuu yimid iyo in kale soo hubso”. 

iyukaaryootig m.dh (-gyo, m.dh) (baay.) Noole ka kooban unugyo, ay ku jiraan walxaha hiddo-barasho oo leh bu' muuqata.




Fininshed I Words









