w (wa') m.dh Xarafka kow iyo labaatanaad ee alifba'da af soomaaliga waana shibbane. 

waa¹ qr.dd Qurub lagu muujiyo waxa laga sheego yeelaha weerta. Tus. 'Cali waa yimid';'Ninkanu waa macallinka cusub ee dugsiga'. 

waa² f.g1 (-aayay, -aayday; -aayi) 1. Wax helid la'aan. 2. La w.: yool aad tooganaysay riddadii. Garab la marid. 

wąa³ m.l (-aayo, m.l) 1. Maalinta gelinkeeda hore billaawgiisa; subax; arooryo. 2. Xilli; waqti; jeer; goor. 

wąa4 m.l (-aayo, m.l) (jool.)Mid ka mid ah qaybaha waaweyn ee taxanaha waqtiga jiyoolojiyeed (ee ka dambeeya kambiriyanka horreeyaha). Waaga, laf ahaantiisa waxaa loo kala aqoonsanyihiin saddex waa - aaliyo - soyik, mesosoyik iyo saynsoyik, kuwaas oo ku fidsan ilaa 6 (lix) milyan sano ee la soo dhaafay. 

waab¹ m.l (-bad, m.l/waab, m.dh) 1. Dhis yar oo la harsado. 2. Dhis dadka buka la jiifiyo ama lagu daweeyo. 3. Hoose birta lagu tumo. 

waab² f.g1 (-bay, -btay) Geed, dhisme aan hoos fiican lahayn wax korka kaga dedid. 

waabaay m.dh ld waabaayo. 

waabaayayn m.f.dh eeg waabaayee. 

waabaayaysan f.mg4 (-snaa, -snayd) Wax la waabaayeeyey ahaansho. 

waabaayaysnaan m.f.dh eeg waabaayaysan. ld waabaayaysnaansho.  

waabaayaysnaansho  m.l/dh ld waabaayaysnaan.  

waabaayee f.g2 (-yeeyay, -yaysay) 1. Nafley sumayn. 2. Waran, fallaar iwm waabaayo marin. 

waabaayo m.dh Dhacaan laga helo geedka waabay oo haddii wax yar laga, cabbo ama si kale oogada u gaarana loo dhinto ama bukoodo; sun; mariid. ld waabaay, waabay².  

waabaayoobid m.f.dh eeg waabaayow. 

waabaayow f.mg1 (-oobay, -owday; -oobi) Dad, xoolo iwm wax waabaayo hayso noqosho. 

waaban f.mg4 (-bnaa, -bnayd) Wax la waabay ahaansho. 

waabari m.l Kolka waagu dillaaco; arooryo; oog. ld waabberi. 

waabariisasho m.f.dh eeg waabariiso. ld waabberiiso.  

waabariisii f.mg2 (-iiyay, -iisay) U w.: inta waagu ka dillaacayo cid ama wax u kaadin. ld waabberiisii.  

waabariisiin m.f.dh eeg waabariisii. ld waabberiisiin.  

waabariiso f.mg3 (-stay, -satay) Wax meel waagu ugu baryid. ld waabberiiso. 

waabasho m.f.dh eeg waabo. 

waabay¹ m.l Geedka xididkiisa laga sameeyo waabaayada.  

waabay² m.dh ld waabaayo. 

waabberi m.l ld waabari, waabberi, waaberi. 

waabberiisasho m.f.dh ld waabariisasho. 

waabberiisii f.mg2 (-iiyay, -iisay) ld waabariisii.  

waabberiisiin m.f.dh ld waabariisiin. 

waabberiiso f.mg3 (-stay, -satay) ld waabariiso.  

waaberi m.l ld waabbari. 

waabi f.g2 (-iyay, -isay) 1. Cid ama wax socday hakin. 2. Wax dagaal u taagan ama u soo socda nabar uu la hakado ama uu ku gabbado u taagid; baacin. 

waabid m.f.dh eeg waab². 

waabin m.f.dh eeg waabi. 

waabis m.l Xeelad la rabo in ugaarta la isugu keeno meel lagu hodayo, iyadoo lagu orrinayo. 

waabjiif m.l.kh Qof buka oo waab jiifa laguna daaweeyo. 

waabnaan  m.f.dh eeg waaban. ld waabnaansho.  

waabnaansho m.l/dh ld waabnaan. 831waabo 

waabo f.mg3 (-btay, -batay) 1. Waab dhisasho. 2. Ka w.: nabar kugu soo socda ka gabasho ama wax halis ah dib uga noqosho. 

waaceen m.dh Naq aan badnayn oo ku baxay roob yar. 

waaceensasho m.f.dh eeg waaceenso. ld waaceensi.  

waaceensi m.l 1. Doonidda qof doonayo in uu aarsado. 2. ld waaceensasho. 

waaceenso f.g3 (-saday, -satay) 1. Cid wehel, garab iwm ka dhigasho. 2. Aanayso. 

waaciidsasho m.f.dh eeg waaciidso. ld waaciidsi.  

waaciidsi m.l ld waaciidsasho. 

waaciidso f.g3 (-saday, -satay) Cid kaalmaysasho. 

waadi m.l (-iyo, m.dh) Tog engegan oo kolka roob da'o kaliya biyo qaadaan. 

waaf m.l (-faf, m.l) (c.nafl.) Xubin neefsasho oo ay isticmaalaan xayawaannada biyaha ku nooli, si ay uga soo qaataan ogsajiinta biyaha dhexdooda. 

waafaji f.lg2 (-iyay, -isay) Laba arrimood oo kala duwan is haleeshiin. Tus. “Labadaas arrimood is waafaji.” 

waafajin m.f.dh eeg waafaji. 

waafaq f.g1 (-qay, -qday) 1. Arrin jirta arrin kale haleelid. 2. Ku w.: hadal cid kale tiri ku raacid ama taageerid. 

waafaqid m.f.dh eeg waafaq. 

waafaqsan f.g4 (-naa, -nayd) Wax, wax kale raacsan ahaansho. 

waafaqsanaan m.f.dh eeg waafaqsan. ld waafaqsanaansho.  

waafaqsanaansho m.l/dh ld waafaqsanaan. 

waafi m.l.kh W. ah: cabbir, qiyaas miisaan iwm aan wax ka dhinayn ee weliba buro weheliso. 

waag¹ m.l Socod badan oo wax lagu baadigoobayo 

waag² f.g1 (-gay, -gtay) Socod badan samayn iyadoo wax la baadigoobayo. 

waageer¹ m.l ld maageer¹. 

waageer² f.g1 (-ray, -rtay) ld maageer². 

waageeran f.mg4 (-rnaa, -rnayd) ld maageeran. 

waageerasho m.dh ld maageerasho. 

waageerid m.dh ld maageerid. 

waageernaan m.dh ld maageernaan. 

waageernaansho m.l/dh ld maageernaan. 

waageero f.g3 (-rtay, -ratay) ld maageero. 

waageersan f.mg4 (-naa, -nayd) ld maageeran. 

waageersanaan m.dh ld maageernaan. 

waageersanaansho m.l/dh ld maageernaan. 

waagid m.f.dh eeg waag².

waagii-baahiyosooik m.l (waayahii ..., m.l) (jool.) Waagii hore ee nolosha, waa kan ugu horreeya saddex qaybood ee waaweyn ee taxanaha waqtiga jiyoolojiyeed (ee ka dambeyay kambiriyan-ka-horreeyaha). Kolkaas oo muddooyinka taariikhda dunida ka mid ah kana horreeyay waagii mesosooigga wuxuu kalabaxsanyahay laga billabo 600 oo milyan ilaa 200 oo milyan oo tagtay. 

waagii-barafka m.l (waayahii ..., m.l) (jool.) Waa jiyoolojiyeed oo baraf gogollo ah iyo baraf weyneyaal ay dabooleen badad badan oo qaaradaha ah, meelaha qaarkoodna barafku wuxuuba gaaray badaha, wuxuuna hoos u dhigay heerkulkii badweyneyaasha. 

waagii-birta m.l (waayahii ..., m.l) (taar.) Waagii ka dambeyay waagii macdanka, markaas oo birtu ay beddeshay macdanka xagga hubka iyo qalabka kale; waaga birtu 

wuxuu  astaamiya heer dhaqameed bani'aadam oo ka dhexeeya dadyowga kala duwan ee ma astaamiyo muddo cad oo waqtiyaysan.  

waagii-dhagaxa m.l (waayahii ..., m.l) (taar.) Waqtigii aadamigu isticmaalay qalabka iyo warmaha dhagaxa ka sameysan, ee ka horeysey markii ugu horreysey ee helaan ay bir ceedhiin. 

waagii-dhagaxa-ee-hore m.l (taar.) Waagii hore ee dhagaxa, dadkuna dhagaxa ay u adeegsan jireen qalab ama hub ahaan. 

waagii-dhagaxa-dambe m.l (taar.) Wuxuu sheegayaa waxyaabaha la xiriira waqtigii taariikhda ka horeeyey, markii ay dadku bilaabeen beerashada, laakiin dhagaxa ay waqtigaas u isticmaali jireen qalab ahaan, waqtigaas oo dhamaaday 9000-6000, dhalashadii Nebi Cise horti koonfur-galbeed Aasaiya, 4000 ilaa 2400 Nabi ciise horti ee Yurub. 

waagii-dhuxusha m.l (waayahii ..., m.l) (jool.) Waqtigii dhuxul-dhagaxda inteeda badani samaysantay. 

waagii-macdanka m.l (waayahii ..., m.l) (jool.) Waagii dadku qalabka iyo hubka ay isticmaalaan ka samaysan jireen maar iyo tiin la isku dhafay. Waagani ma sheegayo waqti go'an oo taariikheed oo si taxane ah ugu xidhiidhsan dhacdooyin ka horreeyay; hase ahaatee, waagani wuxuu tilmaamayaa marxalad dhaqameed oo dadyow badan oo dunida ku nooli soo mareen, marka la eegayo horumarkii ay soo sameeyeen laga soo billaabo waagii alabka dhagxaanta lagawaaqdhaacin samaysan jiray ilaa laga soo gaaro waqtigii la bartay qalabka xadiidka. 

waagii-mesosooik m.l (waayihii ..., m.l) (jool.) Waagii dhexe ee nolosha, ahna midka labaad saddexda qaybood ee taxanaha waqti jiyolojiyeedka wixii ka dambeeyay kambiriyan-ka-horeeyaha: muddaddaas ka mid ah taariikhda dhulka ee u dhexeysa aayada baaliyosoyigga iyo saynasoyigga, waxay kala baxsantahay muddo ah 200 milyan ilaa 70 milyan sannadood ee tagtay. 

waagii-senosayka m.l (waayahii ..., m.l) (jool.) Waqtiga saddexaad ee waayaha jiyoolojiyada; waxaana lagu asteeyaa billowgii naafleyda nasleyda ah; waagani wuxuu ku xigay oo ka dambeeyay kambiriyan-ka-horreeye. 

waago m.dh Marka karoorka badarka la tumo ee maseggadu sabuulka ka baxdo dufalka soo hara. 

waajib¹ m.l (-baad, m.l) 1. Shaqo go'an oo qof u xilsaaranyahay oo laga doonayo inuu guto. 2. Wax Alle amray oo lays faray oo ka tegiddiisu dambi yahay; faral; farli. 

waajib² f.mg1 (-bay, -btay) Ku w.: cid inay wax samayso ku khasbanaansho. 

waajibaysasho m.f.dh eeg waajibayso. 

waajibayso f.g3 (-stay, -satay) Qof wax samayntooda waajib isaga dhigid. 

waajibi f.g2 (-iyay, -isay) Waajib ka dhigid (wax). 

waajibid m.f.dh eeg waajib². 

waajibin m.f.dh eeg waajibi. 

waajih f.g1 (-hay, -hday) ld wejih. 

waajihi f.lg2 (-iyay, -isay) ld wejihi. 

waajihid m.dh ld wejihid. 

waajihin m.dh ld wejihin. 

waal f.g1 (-aalay, -aashay) 1. Qof wax maskaxda lagaga jiro ka dhigid. 2. Is w.: qof waalan iska dhigid. 3. Qalabka matoorrada mid ka mid ah oo qarxinta shidaalka ka qaybgala. 

waalallow m.l Welwel; walaac. 

waalan f.mg4 (-lnaa, -lnayd) 1. Qof waalli hayso ahaansho. 2. U w.: cid wax si xad dhaafa ah u jecel ahaansho. 

waalasho m.f.dh eeg waalo². 

waalay m.l (-yo, m.dh) Qaalin, dib markii ugu horraysay qooqay; qooqan. 

waalaysasho m.f.dh eeg waalayso. 

waalayso f.mg3 (-stay, -satay) Waalo cayaarid. 

waali¹ m.l (-iyo, m.dh) Nin madax ka ah qaybaha dal u qaybsamo midkood; naa'ib beeldaaji; barasaab. 

waali² f.g2 (-iyay, -isay) Ka w.: nafley meel si ba'an uga caajin. 

waalid¹ m.l (-diin, m.dh) Laba qof oo wax dhashay waxa ay ilmahooda u yihiin. ld waarid.  

waalid² m.f.dh eeg waal. 

waalli¹ m.dh 1. Cudur kasta oo kartida wax lagu kala garto baabi'iya, dhantaala ama wax u dhima. 2. (-iyo, ml.) Gogol ka samaysan weylo yaryar hargahooda layskuna tolo; weylaalis.  

waalli² m.dh (daaw.) Isbeddel daran ee dhimirka oo caan ku ah habka fakaridda oo aan dhammayn iskuna xirneyn; abbaaridda dhabta oo beddelan; iyo jawaab celin caadifi ah. 

waalo¹ m.dh Cayaar cayaaraha hiddaha iyo dhaqanka ka mid ah, raggu cayaaro oo labo saf oo iska soo horjeeda, tira isla egna ah, iyadoo jilbajabsan gacmahana lagu cayaaro hees iyo jiibna leh; hellem. 

waalo² f.mg3 (-aashay, -aalatay) 1. Wax waalan noqosho. 2. Ka w.: meel cabsi awgeed uga cararid. 

waalwaal f.g1 (-aalay, -aashay) Is w.: qof waalan iska dhigid. 

waalwaalid m.f.dh eeg waalwaal. 

waama e.we Goorma. 

waan m.dh Meel dhul ah oo bannaan. 

waanbe m.l Jaad badarka ka mid ah oo ay iniinihiisu aad u yaryaryihiin. 

waani f.g2 (-iyay, -isay) Cid waano u jeedin. 

waanin m.f.dh eeg waani. 

waano m.dh.u Hadallo talo ah oo cid loo jeediyo iyadoo wax lagu faraayo ama wax looga reebaayo. 

waansan f.mg4 (-naa, -nayd) Cid wax la waaniyey ahaansho. 

waansanaan m.f.dh eeg waansan. ld waansanaansho.  

waansanaansho m.l/dh ld waansanaan. 

waanshee f.mg2 (-sheeyay, -sheysay) Dan la'aan meel u tegid. 

waansheyn m.f.dh eeg waanshee. 

waantoobid m.f.dh eeg waantow. 

waantow f.mg1 (-oobay, -owday; -oobi) 1. Qof wax waano qaatay noqosho. 2. Ka w.: wax aad samayn lahayd oo xumaani ku jirto ka noqosho. 

waanwaan m.dh 1. Nabad yar oo ay kala dhigtaan laba qolo oo ay colaadi dhex tiil, heshiis nabadeed oo ku meel gaar ah. 2. Rajo. 

waaq m.l Magac ay Soomaalidu waagii hore ay u tigiin Ilaah. ld waq. 

waaqdhaacin m.l Xoolo farabadan oo alla-bari ahaan loo qalo. 

waaqla' m.dh.kh W. ah: meel aan cidi degganyn; cidla ciirsila'. 

waaqlayn m.f.dh eeg waaqlee. 

waaqlee f.mg2 (-leeyay, -laysay) Qof, tuke iwm qaylo dheer aad ugu qaylin. 

waaqsasho m.f.dh eeg waaqso. 

waaqso f.mg3 (-saday, -satay) Ka w.: dhib ama waxyeello hore ka so kabasho. 

waar¹ m.l (-rar, m.l) Cabbir dhererka lagu cabbiro oo la mid ah seddax cagood ama soddon iyo lix hiish ama 0.914 mitir. 

waar² u.j ld waryaa. 

waar³ f.mg1 (-ray, -rtay) 1. Cimri aan dhimasho lahayn ku noolaan. 2. Wax muddo dheer jirid. 

waaran m.l (-nno, m.dh) 1. Warqadda lagu oggolaado lacag la doonayo in la bixiyo. 2. Warqad maxkamaddu ku oggolaato qof in la xiro ama in wax la baaro. 

waaray m.l Nooc ka mid ah mariidka oo laga isticmaalo meelaha uu ka soo bilowdo webiga Shabeelle iyo agagaarka magaalada Iimey. Qubleey, maanyo, manyiikay, libin. 

waardiye m.l (-yayaal, m.l/dh) Qof xafiis, guri iwm ilaaliya; ilaaliye. 

waari¹ m.l Sheekada haabeenkii lagu soo jeedo, dhafar; dabjeex. 

waari² f.g2 (-iyay, -isay) 1. Waar ku cabbirid. 2. Wax waaro ka dhigid. 

waarid¹ m.l ld waalid¹. 

waarid² m.f.dh waar². ld waaris. 

waarid³ f.g1 (-day, -dday) Soo w.: badeeco dibadda ka keenid. 

waaridid m.f.dh eeg waarid³. 

waaridnimo m.dh ld waalidnimo. 

waarig m.dh ld waariko. 

waariko m.dh Jaad likaha ka mid ah oo badanaa dundumooyiinka agtooda ka soo fuuro; barkiwaraabe. ld waarig. 

waarikow m.l Shaah aan sonkor lahayn. 

waarin m.f.dh eeg waari². 

waaris m.dh ld waarid². 

waarri f.mg2 (-iyay, -isay) Socod aayar ah oo lugaha la kala fogeeyo cudur dartii socosho. 

waarrin m.f.dh eeg waarri. 

waasac m.l.kh W. ah: aan ciriiri ahayn, wax badan qaada, ballaaran. 

waashman m.l (-nno, m.dh) Gogle; ilaaliiye. 

waasici f.g2 (-iyay, -isay) Wax ballaaran oo aan ciriiri ahayn ka dhigid. 

waasicin m.f.dh eeg waasici. 

waasii f.lg2 (-iiay, -iisay) Cid wax ay heli lahayd gefsiin. ld weysii. 

waasiin m.f.dh eeg waasii. ld weysiin.

waat m.l (-tyo, m.dh) (fiis.) Summad W. Halbeegga caalamiga (H.C.) ee awoodda, waxana loo qeexaa awood le'eg hal juul halkii seken (Juul/seken). 

waawaray e.d Erey dareen oo tilmaama yaab, naxdin ama baahi oo kaalmo ah. 

waax m.dh (-xyo, m.dh) 1. Wax afar meelood oo is le'eg loo qaybiyey meeshood; rubuc, rubi. Tus. “Hasha la qaley waax iga sii”. 2. Qaybaha waaweyn ee kala duwan ee hay'ad maamul u qaybsantahay middood. 

waaxayn m.f.dh eeg waaxee. ld waaxyayn. 

waaxaysasho m.f.dh eeg waaxayso. 

waaxayso f.g3 (-stay, -satay) 1. Wax afar meelood u kala qaybsasho. 2. Wax qaybo isla eg ka dhigasho. ld waaxyeyso. 

waaxee f.g2 (-xeeyay, -xaysay) Wax afar meelood u qaybin. ld waaxyee. 

waaxid m.l 1. W. ah: kali ah, aan cidi wehelin (Ilaah). 2. Mid ama kali. 

waaxyayn m.dh ld waaxayn. 

waaxyee f.g2 (-yeeyay, -yaysay) ld waaxee. 

waaya-arag m.l.kh W. ah: qof leh aqoon dheeraad ah oo laga kasbado shaqo, dad la dhaqan, farsamo iwm. ld waayo-arag. 

waaya-aragnimo m.dh Waaya-aragnimo ahaansho; khibrad. ld waayo-aragnimo. 

waayadii-dhexe m.dh (taar.) Wax la xiriira waqtayadii dhexe intii u dhexeeysay 1100 Ciise kaddib gaar ahaan taarikhada Yurub. 

waaye qr.dd ld weeye. 

waayee f.g2 (-yeeyay, -yeysay) Ilmo si uu u seexdo ruxid. 

waayeel¹ m.l (-llo, m.dh) Qof fil weyn ama wax garad ah. 

waayeel² f.mg1 (-eelay, -eeshay) ld waayeelow.  

waayeelid m.dh ld waayeeloobid. 

waayeelnimo m.dh Waayeel ahaan. 

waayeelow f.mg1 (-oobay, -owday; -oobi) Waayeel noqosho. 

waayeyn m.f.dh eeg waayee. 

waayid m.f.dh eeg waa². ld waayis. 

waayir m.l (-rro, m.dh) Xarig macdan ah; silig. 

waayis m.dh ld waayid. 

waayo¹ m.l.w 1. Waqti hore oo la soo dhaafay. 2. Dhacdooyin la soo joogay; wacaal. 3. Arrin; xaal; sah. 4. Dhibaha adduunka; tabaalo. 

waayo² xi. (nax.) Erey lagu xiriiriyo weer sababley ah; sababtu waxaa weeye, maxaajira, maxaawacay, maxaayeelay. Tus. “Xasan wuu iska tegay, waayo, waad ka caraysiisay”. 

waayo³ e.we 1. Waa ayo?, waa kuma? 2. Sababtu maxay tahay?wadaaji 

waayo-arag m.l.kh ld waaya-arag. 

waayo-aragnimo m.dh Aqoon ama fikrad la xiriirta shaqo gaar ah taasoo laga helay muddadii dheerayd ee laga shaqaynayay hawshaas. 

waayo-waayo m.l Waayo kale geddisan oo la soo maray. 

wab¹ m.l Saabley; feero; uur; wadne. 

wab² m.l Wabar, ugaas. 

wabar m.l 1. Nin qolo ama tol madax u ah. 2. Mid quman, wanaagsan, suuban. 

wabas m.l (-syo, m.dh) Nin gaaban oo bar yar. 

wabax¹ m.l.kh Biyo ka dhergidda (xoolo). 

wabax² f.mg1 (-bxay, -baxday; -bxi) Xoolo biyo ka dhergid. ld wabaxso. 

wabaxguul m.l W. ah: xoolo wabax ah oo baryey xeradoodii meel aan ahayn. 

wabaxsan f.mg4 (-naa, -nayd) Wax wabxay ahaansho (xoolo). 

wabaxsanaan m.f.dh eeg wabaxsan. ld wabaxsanaansho.  

wabaxsanaansho m.l/dh ld wabaxsanaan. 

wabaxsasho m.dh eeg wabaxso. ld wabxib. 

wabaxso f.g3 (-saday, -satay) Xoolo biyo badan siisasho. 

wabaxtaraar m.l Neefka biyaha ka dherga oo iska dhaqaaqa. 

wabxi f.g2 (-iyay, -isay) Xoolo biyo ka dhergin. 

wabxid m.f.dh eeg wabax². ld wabaxsasho. 

wabxin m.f.dh eeg wabxi. 

wac¹ m.dh.sh.r Iftiin xoog leh oo si kedis ah dad u cawiro. 

wac² f.g1 (-cay, -cday; -wici) 1. Cid u yeerid. 2. Isu w.: cid meel ku uruurin. 

wacaal m.dh Wax jira; war; xog. Tus. “War iyo w. midna uma hayo”. 

wacaari m.dh Geed aan qodax lahayn oo leh mayrax iyo asal iyo miro la cuno. ld wacanri. 

wacad m.l Ballan adag oo la galo. 

wacadfur¹ m.l Wacad la dhigtay oo la jabsho. 

wacadfur² f.mg1 (-ray, -rtay) Ku w.: ballan adag oo la galay ka bixid. 

wacadfurid m.f.dh eeg wacadfur². ld wacadfuryo.  

wacadfuryo m.dh ld wacadfurid. 

wacadqabe m.l Qof wacad u galay ka baxay oo inkaar qaba. 

wacal¹ m.l (-llo, m.dh) Wiil aan meher xalaal ah ku dhalan. ld wecel¹. 

wacal² m.dh (-lo, m.dh) Gabar aan meher xalaal ah ku dhalan. ld wecel². 

wacalnimo m.dh Wacal ahaansho. 

wacan f.mg4 (-cnaa, -cnayd) 1. Wax wanaagsan ahaansho. 2. Ugu w.: sabab u ahaansho (wax). 

wacanri m.dh ld wacaari. 

wacays m.l Samaan; wanaag. 

wacdaro m.l.w Wax la yaab leh. 

wacdi¹ m.l Waano; hanuunis. 

wacdi² f.g1/2 (-iyay, -iday/-isay; -iyi) Waano diimeed oo xumaha laysaga reebayo samahana laysku farayo dad u jeedin; waanin; hanuunin. 

wacdin m.dh ld wacdiyid. 

wacdiyid m.f.dh eeg wacdi². ld wacdin. 

wacnaan m.f.dh eeg wacan. ld wacnaansho. 

wacnaansho m.l/dh ld wacnaan. 

wacyi m.l Heerka fahamka nolosha bulshada. 

wacyigelin m.dh Heerka fahamka nolosha bulshada kor u qaadid, khordin. 

wad f.g/mg1 (-day, -dday) 1. (f.g) Xoolo, dad iwm meel ay joogeen ka kaxeyn. 2. Gaadid (markab, baabuur, iwm) meel ka kaxayn. w.: 3. (f.g) Hawl la hayey sii fulin. 4. (f.mg) Ku wax mala-awaalid. Tus. “Waxaan ku wadaa in uu maanta cali imaan doono”. 

wąd m.l ld wed¹. 

wada qr.fk 1. Qurub tilmaamaya wax isla samayn. Tus. “Aan w. hadalno waa aan heshiinno”. 2. Qurub tilmaamaya in aan wax wax ka maqnayn. Tus. “Waa w. yimaadeen”; “Wargeysyada w. qaado!”. 

wada-noolaansho m.dh Isdhex gal ka dhex dhaca laba xayawaan ama laba sinji oo geedo ah, kuwaas oo wada nool, oo mid kamid ahi isdhex galkooda ka faaidaysanayo, ka kalena wax dhibaato ahi ka soo gaadhayn. 

wadaad m.l (-ddo, m.l) Nin diinta islaamka wax ka bartay kuna camalfala oo dhowrsan. 

wadaaddee f.mg2 (-deeyay, -deysay) Wadaad iska dhigid ama isu ekeyn. 

wadaaddeyn m.f.dh eeg wadaaddee. 

wadaadnimo m.dh Wadaad ahaansho. 

wadaag¹ m.l Wax dad badan ka dhexeeya oo aanu qofna gaar u lahayn. 

wadaag² f.g1 (-gay, -gtay) La w.: wax qaybsashadooda ama manaafacaadsigooda cid kale la qaybsasho. 

wadaage m.l (-gayaal, m.l/dh) 1. Wax wareegsan sida garangarta, gadawga iwm meesha kala barta. 2. Meesha waxyaalo badan oo isku xirani isugu yimaadaan ama iska haystaan. 3. Meesha dhudaha caynaanku isaga yimaadaan (heense). 

wadaagid m.f.dh eeg wadaag². 

wadaaji f.lg2 (-iyay, -isay) 1. Dad wax ka dhexeysiin. 2. Wax qaybin. 

wadaajin m.f.dh eeg wadaaji. 

wadaal m.dh.kh 1. W. ah: la socoshada neef labi neef dheddig oo orgeysan raaco ama ka hari waayo. 2. Xoolo tirsan oo gooni loo wado.  

wadaali f.g2 (-iyay, -isay) 1. Lab xoolaad oo qooqan dheddiggiisa oo deggan la socosho. 2. Neef tabar daran aayar u wadid. 

wadaalin m.f.dh eeg wadaali. 

wadaamaggoys m.dh ld wadaamaggoysyo. 

wadaamaggoysyo m.dh Cutub xiddigo oo ka mid ah kuwa koonfur, waa if xiddigood afar baase ah u iftiin badan oo ishu si fudud u qaban kartaa, afartu waxay u egyihiin istalaab oo waxaa loo yaqaan istallaabta koofur, 

waxayna u dhowyihiin awrka cir; 

wadaamaqubo.  ld wadaamaggoys, wadaamaqubo.  

wadaamagooye m.l (c.fal.) Koox afar xiddigood ah oo laga arki karo kubbad- badhka koonfureed, oo u habeysan qaab laanqayreed, dhibibka ugu dheer ee barahooduna uu yahay koonfur; haddii dhidibkaas la fidiyo 4 jeer dherekiisa, waxa soo baxaya bar u dhowr cidhifka koonfureed. Marka kooxdaa xiddigaha ah waxa lagu isticmaalaa kubbad-badhka koofureed, sida xiddig cidhifeedka kubbad-badhka waqooyi, si jihada loo ogaado. 

wadaamaqubo m.dh ld wadaamaggoysyo. 

wadaamaxoor m.dh ld wadaamaxooro. 

wadaamaxooro m.l Wadaamaggoys. ld wadaa- maxoor. 

wadaan m.dh (-aamo, m.dh) Weel harag, cinjir iwm ka samaysan oo gadaw iyo daddoobbo leh oo inta dawlis lagu xiro ceelasha lagu shubo ama biyaha loogala soo baxo. 

wadahadal¹ m.l (-llo, m.dh) Dood dhex marta laba qof ama ka badan. 

wadahadal² f.mg1 (-dlay, -dashay; -dleen) Laba qof ama ka badan dood isweydaarasho. 

wadahadalsii f.g2 (-iiyay, -iisay) Laba qof ama in ka badan in ay wadahadlaan isu keenid. 

wadahadalsiin m.f.dh eeg wadahadalsii. 

wadahadlid m.f.dh eeg wadahadal². 

wadajir¹ m.l Wax wada socda. 

wadajir² m.dh (-ro, m.l) 1. Xisaab laba tiro ama ka badan oo laysku daray waxa ka soo baxa. 2. Naxwo, hal wax ka badan. 

wadar¹ m.dh Tiro ama in mid ka badan. Tus. “W. iyo waaxid”. 

wadar² m.dh (xis.) Jawaabta la helo marka laba ama dhawr tiro ama xaddi la isugeeyo. 

wadar³ m.dh (nax.) Lidka ereyga kelid ah. 

wadar-xigsineed m.dh (-dyo, m.dh) (xis.) Wadar xigsineedka fansaar ee dhawr doorsoome, f(x1, x2, x3,...) waa fansaarka ku siinaya wadarta tibxaha (df/dx2) dxi taas oo i ay u dhexayso 1 ilaa n. 

wadasho m.f.dh eeg wado. 

wadataal m.dh ld wadayaal¹. 

wadayaal¹ m.l Dad isku xeer ah oo degaan si nabadgelyo ah ugu wada nool. ld wadataal. 

wadayaal² m.dh 1. Xiddo. 2. Xirmo furayaal ah. 

wadci m.l (-iyo, m.dh) Sida lagu sugan yahay; xaalad; sah. 

waddac¹ m.l 1. Lix beri oo sunno ah oo laga soomo bisha soonfur. 2. ld waddacid. 

waddac² f.g/mg1 (-cay, -cday) 1. (f.g) Cid sagootiyid. 2. (f.mg) Adoo dabbaalanaya mowjad is raacin. 

waddacid m.f.dh eeg waddac². ld waddac¹. 

waddaddacoobid m.dh ld watatacoobid. 

waddaddacow¹ m.l ld watatacoobid. 

waddaddacow² f.mg1 (-oobay, -owday;-oobi) ld watatacow². 

waddan m.l (-nno/-ammo, m.dh) Dhul leh xuduud, xukun iwm oo u gaar ah. 

waddani m.l (-iyiin, m.dh) Qof waddankiisa aad u jecel. 

waddaninnimo m.dh Waddani ahaansho. 

waddaniyad m.dh Jeclaan siyaasadda madax- banaan ee dalka. 

waddar¹ m.l ld waddarid. 

waddar² f.g1 (-ray, -rtay) 1. Cid si khayaano ama xoog badan ku dilid. 2. Ambin; luggoyn. ld wedder². 

waddarid m.f.dh eeg waddar². ld waddar¹, wedder¹, wedderid. 

waddayn m.f.dh eeg waddee. 

waddaysan f.mg4 (-snaa, -snayd) 1. Badeeco wax si nadaamsan isu dulsaaran ahaansho. 2. Meel wax waddo laga dhigay ahaansho. 

waddaysnaan m.f.dh eeg waddaysan. ld waddaysnaansho.  

waddaysnaansho m.l/dh ld waddaysnaan. 

waddee f.g/mg2 (-deeyay, -daysay) 1. (f.g) Badeeco si nadaamsan u rasayn. 2. (f.mg) Dhul waddo ka bannayn. 3. (f.mg) Cid dhabbe qoodayn ama marmarid. 

waddo m.dh (-ooyin, m.l) Dhul falan oo la maro; jid; dhabbe; marin; hilin; daw. 

waddo-caanood m.dh Waddo isku xirta guriga iyo xerada geela. ld waddo-hunguri. 

waddo-dhaan m.dh Dhabbaha dhaanku maro. 

waddo-halaq m.l Waddada ay maraan xamaaratadu. 

waddo-hunguri m.l ld waddo-caanood.wahsi² 

waddoohiye m.l.kh W. ah: jid aad u ballaaran ama aad loo maro. 

wade m.l (-dayaal, m.l/dh) 1. Qof baabuurta wadi yaqaan. 2. Meel dad badan isugu yimaadaan, ninka dadka gaarsiiya hadalka qofka hadalka jeedinaaya. 

wadeecayn m.f.dh eeg wadeecee. 

wadeecee f.g2 (-ceeyay, -caysay) 1. Wax waxaan Ilaahay mooyee cid kale ilaalinayn ka dhigid. 2. Wax dayicid. 

wadeeco m.dh 1. W. ah: wax Ilaahay mooyee aan cid kale ilaalinayn. 2. Wax la dayacay. 

wadeecoobid m.f.dh eeg wadeecow. 

wadeecow f.mg1 (-oobay, -owday; -oobi) Wax wadeecoobay noqosho. 

wadey m.l (-yo, m.dh) Jaal; saaxiib; rafiiq. 

wadid m.f.dh eeg wad. 

wadiiqo m.dh (-ooyin, m.l) Jid yar, dhuuban oo gaaban. 

wadki-arag m.l Cantalyaa, coomaadi. ld wedki-arag.  

wadnabbaab¹ m.l Dhicid iyo miyirdoorsan yar oo tabarxumo ama dhiigyaridu sababto. 

wadnabbaab² f.mg1 (-bay, -btay) Baahi ama tabar yaro darteed la diidid. 

wadnabbaabid m.f.dh eeg wadnabbaab². 

wadnafow m.dh ld wadnafug. 

wadnafug m.l Cabsi aad u badan. ld wadnafow.  

wadnala' f.mg4 (-'aa, -'ayd) Qof cabsi badan ahaansho. 

wadnala'aan m.f.dh eeg wadnala'. ld wadnala'aansho.  

wadnala'aansho m.l/dh ld wadnala'aan. 

wadnaqabad m.l 1. W. ah: qof aad u dhib badan oo la karaahiyaysto. 2. ld wadnaqabasho.  

wadnaqabasho m.f.dh eeg wadnaqabo. ld wadnaqabad (2). 

wadnaqabo f.mg3 (-btay, -batay) 1. Cid wadnaha xanuunayaa ahaansho. 2. Qof wadnaqabad ah ahaansho. 

wadnaysan f.mg4 (-snaa, -snayd) Wax dhaawac halis ah qaba ahaansho. 

wadnaysnaan m.f.dh eeg wadnaysan. ld wadnaysnaansho.  

wadnaysnaansho m.l/dh ld wadnaysnaan. 

wadne m.l (c.nafl.) Xubin muruq ka samaysan, hoos ka daloosha oo leh qaab toobineed kuna sugan bartamaha saableyda, afkiisuna uu yaraha bidix u janjeero, ahna xubin dhexaadka dhiigga jirka u gudbisa. ld wadno.  

wadnejoogsi m.l (daaw.) Joogsashada garaca wadnaha oo badanaa dhacda marka muruqyada bilaabaan inay si dhakhso badan u garaacaan dhiigna ayan soo saareyn (fibrilleshin) ama wadnahuba joosado. 

wadne-roor m.l (daaw.) Garaaca wadnaha oo ka bata qiyaastii caadiga ahayd. 

wadne-wareen m.l (daaw.) Xaalad cudureed ku timaada qayb ka mid ah muruqa wadnaha oo u dhimata dhiig la'an awgeed. Astaamo: xanuun aad u xoog weyn oo lama filaan ah oo laga dareemo sida badan naaska bidixeed hoostisa, wuxuuna u fidi karaa xagga garabka, gacanta iyo luqunta. 

wado f.g3 (-atay, -adatay) 1. Xoolo, dad, gaadiid iwm kaxaysasho. 2. Hawl la qabanaayey sii fulin. 

wafdi m.l (-iyo, m.dh) Dad maamul ka mus'uul ah oo meel loo diro. ld wefdi. 

wagaafyo m.l ld dalab². 

wagan m.l 1. Koox fardo ah oo meel wada jooga. 2. Xayn; koox. 

wagarad m.l (-dyo, m.dh) Suun kooraha fardaha docdiisa ka laadlaada, oo inta hoos iyo faraska boggiisa la soo mariyo, kooraha docdiisa kale afka loo suro ama si kale oo xoog leh loogu xiro, oo kooraha xejiya. ld wegered.  

wagaradee f.g2 (-deeyay, -deysay) Wagaradka u xirid ama giijin (faras). ld wegeredee. 

wagaradeyn m.f.dh eeg wagaradee. ld we- geredeyn. 

wągdo m.l Qaabxumo yar oo lugaha gasha oo ay gedow ama labo qaanso oo afafka isku haya oo kale u ekaadaan. ld hogfo, wegdo. 

wah e.d Erey dareen oo yaabka tilmaama. 

wąh m.dh.sh.r 1. W. dheh: ballaqmid. 2. W. ka sii: wax ballaqid (albaab). 

wahab m.l 1. Qabow qoyaan reeba oo habeenkii soo dhaca; dheel; nadwad. waayo; 2. Culays qof hurda fuula oo uu la kici habbiso. 

wahan¹ m.l Welwel. 

wahan² f.mg1 (-hmay, -hantay; -hmi) Uurxumo iyo walaac dartii isla hadlid ama caloolyoobid. 

wahmid m.f.dh eeg wahan². 

wahsad m.l ld wahsasho. 

wahsasho m.f.dh eeg wahso. ld wahsad, wahsi¹.  

wahsi¹ m.l 1. Daal ka cararid darteed hawsha culays laga dhigo oo laga cagajiido. 2. ld wahsasho.  

wahsi² m.l (fiis.) Astaan maatarku leeyahay, ee sababta in ay walaxi iska caabbido isbeddelka ku imaan kara xaaladdeeda socod ama negi. 

wahso f.mg3 (-saday, -satay) Hawl caajisnimo darteed la qaban waayid. 

wahwah m.dh.sh.r Eyga cigiisa. 

wajac m.l 1. Xanuun yar. 2. Cudur weylaha ku dhaca oo ay la jibaadaan. 

wajacsan f.mg4 (-naa,-nayd) Wax wajac hayo ahaansho. 

wajacsanaan m.f.dh eeg wajacsan. ld wajacsanaansho.  

wajacsanaansho m.l/dh ld wajacsanaan. 

wajah f.g1 (-hay, -hday) ld wejih. 

wajahad¹ m.dh (-do, m.l) Dhinaca hadba aqalku u sii jeedo hortiisa. 

wajahad² m.dh (-do, m.l) (fiis.) Jiidda dhulka dushiisa ah ee u dhexaysa kalana saarta cufaf hawo qabow iyo mid diirran ah. 

wajahid m.dh ld wejihid. 

wajaq¹ m.l Waalli daran oo qofka lala qaban waayo.  

wajaq² f.mg1 (-qay, -qday) Waalli daran qof ku dhicid. 

wajaqid m.f.dh eeg wajaq². 

waji m.l ld weji. 

wajiin m.l (-nno, m.dh) Caajiska qabowgu habeenkii jirka nafleyda geliyo. 

wajiine m.l Xilli roob oo u dhexeeya bilaha nofembar iyo jannaayo oo roob ka da'o xeebaha Nugaal iyo Bari. ld wejiine. 

wajimacbuus m.l.kh Qof dabci xun oo had iyo jeer in uu caraysan yahay la moodo. 

wajimacbuusnimo  m.dh Wajimacbuus ahaansho. 

waji-nasasho m.dh (baay.) Heer meertada unugga ah, oo ah marka unuggu diyaarinayo qaybsanka bu'da. Heerkan DNA-du way badataa si ay u soo saarto unugyo ku filan oo mataanaysan. 

waji-tabaabulshe m.l (-ayaal, m.l/dh) (baay.) Heerka ugu horreeya qaybsanka bu'da, taas oo koromosoomyada iyo koromaatidhyadu aad u muuqdaan halka ay bu' yarada iyo xuubka bu'du ay bilaabaan inay baaba'aan. 

wajixumo m.dh Ceeb weyn. Tus. “Cali arrintii uu galay w. ayaa ka raacday”. 

wakaakib m.l Xiddigaha oo laga faaliyo; kawaakib; fal; sixir. 

wakaalad m.dh (-do, m.l) 1. Hay'ad dawladeed oo hawl gaar ah u qaybsan oo wasaarad hoos tagta. 2. Warqad si sharci ah u qoran oo qofka haysta siisa karti uu dano ama hawlo qof kale leeyahay ku maamulo oo wakiil uga ahaado. 

wakaayo m.dh Hanti yar oo xoolo nool ah. 

wakhti m.l ld waqti. 

waki f.mg2 (-iyay, -isay) Nafley dhutin. 838 

wakiil m.l (-llo, m.dh) Qof si sharci ah u maamula hawlo cid kale leedahay. 

wakiil boqor m.l (-llo ..., m.dh) (siyaa.) Qofka wax u xukuma sida boqorka. 

wakiilasho m.f.dh eeg wakiilo. 

wakiilnimo m.dh Wakiil ahaansho. 

wakiilo f.g3 (-iishay, -iilatay) Cid kale wakiil ka dhigasho. 

wakin m.f.dh eeg waki. 

wal s. 1. Nin w.ba: nin kastaba. 2. W.ba: kasta. ld walba. 

walaabi m.dh (-iyo, m.l) Naag si sharci darro ah loogu galmoodo ama jirkeeda iibsata; dhillo. 

walaac¹ m.l Iahawareer; isla-hadal; walwal. 

walaac² f.mg1 (-cay, -cday) 1. Laba arrin kala doorashadood ku fikirid. 2. Dhibaato yar xal degdeg ah u waayid. 

walaacid m.f.dh eeg walac². 

walaacsan f.mg4 (-naa, -nayd) Wax walaac hayo ahaansho. 

walaacsanaan m.f.dh eeg walaacsan. ld walaacsanaansho.  

walaacsanaansho m.l/dh ld walaacsanaan. 

walaahow¹ m.l Jahawareer; walaac. 

walaahow² f.mg1 (-oobay, -owday; -oobi) Wax aan laga maarmin waxna aan tarayn dareemid. 

walaakiin xi. ld laakiin. 

walaal¹ m.l (-lo, m.dh) Wiil waxa uu u yahay wiil ama gabar ay wada dhasheen. 

walaal² m.dh (-lo, m.l) Gabar waxa ay u tahay gabar ama wiil ay wada dhasheen. 

walaalayn m.f.dh eeg walaalee. 

walaalee f.g2 (-leeyay, -laysay) Walaalo ka dhigid (cid). 

walaalnimo m.dh Walaal ahaan. ld walaaltinnimo, walaaltooyo. 

walaaloobid m.f.dh eeg walaalow. 

walaalow f.mg1 (-oobay, -owday; -oobi) Walaalo noqosho. 

walaaltinnimo m.dh ld walaalnimo. 

walaaltooyo m.dh ld walaalnimo. 

walaaq¹ m.l ld walaaqid. 

walaaq² f.g1 (-qay, -qday) 1. Wax la rabo in ay isdhexgalaan qasid. 2. Meel deggan qas ka kicin. 

walaaqan f.mg4 (-qnaa, -qnayd) Wax la walaaqay ahaansho. 

walaaqid m.f.dh eeg walaaq². ld walaaq¹. 

walaaqnaan m.f.dh eeg walaaqan. ld walaaqnaansho.  

walaaqnaansho m.l/dh ld walaaqnaan. 

walaayati m.dh 1. Dhar cudbi ah oo dun caddaan iyo madow isugu jirta ka samaysan.walwal² 2. W. ah: waxyaalaha dibbadda laga keeno, sida dharka, qalabka guryaha iwm kan ugu jaad fiican; asli. 

walaayo m.dh 1. Mas'uuliyadda aabbaha ka saaran mehrinta gabadhiisa. 2. Ardi w.: dhul fog; dhul shisheeye. 

walac m.dh ld walalac. 

walaclayn m.dh ld walalaclayn. 

walaclee f.mg2 (-leeyay, -laysay) ld walalaclee.  

walacsasho m.f.dh eeg walacso. ld walacsi. 

walacsi m.l ld walacsasho. 

walacso f.g3 (-saday, -satay) Ku w.: cid wax aan la siinayn tusid. 

walag m.dh (-gyo, m.dh) Karid la'aanta aan la karin ereyada qaarkood. 

walagaleen m.l (-nno, m.dh) Godod yaryar, afaf badan leh, kana samaysma meelaha didibka ah, oo bahalladu galaan. 

walalac m.dh.sh.r 1. Hillaac weyn ama is- haysta muuqashadi, baalqaadki. 2. Iftiin kasta oo sida kan hilaacaas isha mar u mara. ld walac. 

walalaclayn m.f.dh eeg walalaclee. ld walaclayn.  

walalaclee f.mg2 (-leeyay, -laysay) Roob hillaac bixin. ld walaclee. 

walambo m.dh (-ooyin, m.l) 1. Dhis yar, dusha ka dedan oo la harsado. 2. Aqal yar, dhismo liita leh oo dad sabool ahi ku hoydaan. 

walammad m.l ld malawad. 

walando m.dh ld abitey. 

walanqe m.l Hilib ay baruurtiisu badantahay, sida kan legga, mudka iwm. ld walanqo. 

walanqo m.dh ld walanqe. 

walasaqo m.dh Nooc ka mid ah cayaaraha hiddaha iyo dhaqanka soomaaliyeed oo leh or, sacab iyo jaan. 

walax m.dh (-lxo, m.l) Shay; wax. 

walba s. ld wal. 

walbahaar¹ m.l Welwel, murugo. 

walbahaar² f.mg1 (-ray, -rtay) Dareen murugo leh la gam'i waayid. 

walbahaarid m.f.dh eeg walbahaar². 

walcad m.l ld walcasho. 

walcan m.l.u Waalid; ab; isir. 

walcasho m.f.dh eeg walco. ld walcad. 

walci f.g2 (-iyay, -isay) Hoore weel ku jira qar ka daadin; balqin. 

walcin m.f.dh eeg walci. 

walco f.mg3 (-caday, -catay) Hoore weel ku jira qar ka daadasho. 

waldaami f.g2 (-iyay, -isay) Wax culus iyadoo labada dhinac la hayo kor u qaadid. ld walwaal.  

waldaamin m.f.dh eeg waldaami. ld walwaalid. 

waldabaani f.mg2 (-iyay, -isay) Xoolo meel ku celcelin. 

waldabaanin m.f.dh eeg waldabaani. ld waldabaanis.  

waldabaanis m.l ld waldabaanin. 

waleecaad m.l Waxyeello; dhibaato; inkaar; hoog. 

walhasho m.f.dh eeg walho. 

walho f.mg3 (-haday, -hatay) Wax si joogto ah hadba dhinac ugu iilasho. 

wali m.l ld weli¹. 

waliil f.mg1 (-iilay, -iishay) Gariirid, qarqarid, jarayn. 

waliilid m.f.dh eeg waliil. 

waliimo m.dh (-ooyin, m.l) Martisoor weyn oo marti sharaf lagu maamuuso. 

wallaahi m.dh Dhaar magaca Alle lagu dhaarto. ld walle. 

wallac¹ m.l Xanuun ka dhaca dumarka uurka cusub leh; waxaana lagu yaqaan: madaxwareer, candhuufo badni, mantag iyo ninka qaba oo ay jamato ama ay nacdo. 

wallac² f.mg1 (-cay, -cday) Wallac dareemid. 

wallacid m.f.dh eeg wallac². 

wallacsan f.mg4 (-naa, -nayd) Naag wax wallac hayo ahaansho. 

wallacsanaan m.f.dh eeg wallacsan. ld wallacsanaansho.  

wallacsanaansho m.l/dh ld wallacsanaan. 

wallamaad m.l (-dyo, m.dh) Neef jar ah; ahmin. 

walle m.dh ld wallaahi. 

walo m.dh Bahal yar oo jiirka u eg oo dhogor jilicsan cawl ah iyo gafuur dheer leh. 

walow xi. 1. (nax.) Xataa, xataaba. Tus. “Walow anigu waan aqaan”. 2. (nax.) In kastoo. Tus. “Dadka si caddaalad wax ugu qabo, walow taa ay adag tahay”. 

walqal¹ m.dh Neef lagu allabaryo oo ilmo dhashay loogu duceeyo. ld wanqal, waqlal¹. 

walqal² f.mg1 (-alay, -ashay) U w.: walqal samayn. ld waqlal². 

walqalid m.f.dh eeg walqal². ld waqlalid. 

walwaal f.g1 (-aalay, -aashay) ld waldaami. 

walwaalid m.dh ld waldaamin. 

walwal¹ m.dh 1. Layr qabow oo xilliyada qaarkood galabtii timaada; geyr. 2. Welwel, werwer. ld warwar¹, welwel¹, werwer¹. 

walwal² f.mg1 (-alay, -ashay) Cid walbahaarid. ld warwar², welwel², werwer². 839walwali 

walwali f.g2 (-iyay, -isay) Qof murugayn. ld warwari, welweli, werweri. 

walwalid m.f.dh eeg walwal². ld warwarid, welwelid, werwerid. 

walwalin m.f.dh eeg walwali. ld warwarin, welwelin, werwerin. 

walwalsan f.mg4 (-naa, -nayd) Ka w.: wax welwel hayo ahaansho. ld warwarsan, welwelsan, werwersan. 

walwalsanaan m.f.dh eeg walwalsan. ld walwalsanaansho, warwarsanaan, warwarsanaansho.

walwalsanaansho m.l/dh ld walwalsanaan. 

wambar m.l ld gambar. 

wamme m.l Geed yar oo jilicsan oo lugtool ah oo korna ubax qurux badan ku yeesha, hoosna buruq kuusan oo kulul oo biir leh, oo xoolaha lagu dhacariyo, layskuna daweeyo. ld mawe. 

wan m.l (-nan, m.l) Idaha kooda lab. 

wanaag m.l Wixii fiican oo waxtar leh; samo. 

wanaagsan f.mg4 (-naa, -nayd) 1. Wax wanaag leh ahaansho. 2. Ku w.: wax, wax gaar ah ku habboon ahaansho. 

wanaagsanaan m.f.dh eeg wanaagsan. ld wanaagsanaansho.  

wanaagsanaansho m.l/dh eeg wanaagsanow. ld wanaagsanaan.  

wanaagsanow f.mg3 (-naaday, -naatay) Wax wanaag leh noqosho. 

wanaagsasho m.f.dh eeg wanaagso. 

wanaagso f.g3 (-saday, -satay) Wax si fiican u suubsasho. 

wanaaji f.g2 (-iyay, -isay) 1. Wax wanaagsan ka dhigid. 2. Cid wanaag u samayn. 

wanaajin m.f.dh eeg wanaaji. ld wanaajis. 

wanaajis m.l ld wanaajin. 

wanantume m.l (-mayaal, m.l/dh) Qori geed jilicsan ka samaysan oo leh qaab burris ama dubbe oo wananka lagu tumo; tutume. 

wancad m.l Geed dhirta wax lagu daaweeyo ka mid ah, cudbina ka baxo; soome; soomaggale. 

wandhar¹ m.l Hilib sidii sar la dhisay loo kala baxshay, loo safay. ld wandharid. 

wandhar² f.mg1 (-ray, -rtay) Wax la qalay saafid ama kala bixin. 

wandharan f.mg4 (-rnaa, -rnayd) Wax la wandharay ahaansho. 

wandharid m.f.dh eeg wandhar². ld wandhar¹. 

wandharnaan  m.f.dh wandharan. ld wandharnaansho.  

wandharnaansho m.l/dh ld wandharnaan. 

waneey m.l/dh Neef ari ah.

wanjaaci f.g2 (-iyay, -isay) Ka w.: wax cid ka leexin. 

wanjiaacin m.f.dh eeg wanjaaci. 

wankalaali¹ m.l Bootin dheer oo fardaha iwm sameeyaan. ld wankalaalis. 

wankalaali² f.g2 (-iyay, -isay) Faras iwm, tog ka bootin. 

wankalaalin m.f.dh eeg wankalaali². ld wankalaali¹, wankalaalis. 

wankalaalis m.l ld wankalaalin. 

wanniq m.l Geednagaar caleemo yaryar iyo laamo dhuudhuuban leh. 

wanqaari f.g2 (-iyay, -isay) Qof dhibaato jir u geysasho. Tus. “Caasho wiilkii bay wanqaartay”.  

wanqaarin m.f.dh eeg wanqaari. 

wanqal m.l ld waqlal. 

wanqar¹ m.l (-rro, m.dh) Dhaawac halis ah. 

wanqar² m.l 1. (xis.) Guud ahaan, shaxan ama tibaax waxa la yiraahdaa waa wanqaranyahay haddii qaybo ka mid ah shaxanka ama tibaaxda la isku beddel karo iyada oo aan shaxanka ama tibxaha la doorin. Shaxan joometariyeed waxa uu leeyahay wanqar noqod haddii baro ku yaalla shaxanka ay leeyihiin baro ku aaddan oo ka soo noqday bar kale oo loo yaqaan xuddun wanqareed, xarriiq wanqareed ama sallax wanqareed. 

wanqareed 2. (xis.) Shaxan kasta oo loo qaybin karo laba qaybood oo middiiba midka kale uu u yahay humaag muraayadeed shaxan sallax ah waxa uu leeyahay ugu yaraan hal xarriiq oo u qaybisa laba humaag muraayadeed. waa Xarafka A  wanqaranyahay; is mana beddelo marka muraayad lagu eego. Hase yeeshe, xarafka R ma aha wanqar. 

wanqar³ f.g1 (-ray, -rtay) Ugaar, xoolo iwm iyada oo uur-kujirta laga saarayo calool ka dillaacin. 

wanqaran f.mg4 (-rnaa, -rnayd) Wax la wanqaray ahaansho (nafley). 

wanqarid m.f.dh eeg wanqar². 

wanqarnaan m.f.dh eeg wanqaran. ld wanqarnaansho.  

wanqarnaansho m.l/dh ld wanqarnaan. 

wanshiir f.mg1 (-ray, -rtay) Nafley daalid. 

wanshiirid m.f.dh eeg wanshiir. 

wansiix¹ m.l Caano la lulayo oo subag ama firfir billaabay markaas. 

wansiix² f.mg1 (-xay, -xday) Caano la lulayo firfir ama subag yeelasho. 

wansiixi f.g2 (-iyay, -isay) Caano wansiix ka dhigid. 

wansiixid m.f.dh eeg wansiix².waraar 

wansiixin m.f.dh eeg wansiixi. 

wansiixsan f.mg4 (-naa, -nayd) Caano la lulay wax wansiixay ahaansho. 

wansiixsanaan m.f.dh eeg wansiixsan. ld wansiixsanaansho.  

wansiixsanaansho m.l/dh ld wansiixsanaan. 

wantatiir¹ m.l ld fantatiirid. 

wantatiir² f.g1 (-ray, -rtay) ld fantatiir². 

wantatiirid m.dh ld fantatiirid. 

waq m.l 1. ld waaq. 2. Lifaaq xagga hore kaga daba karma magacuyaalka oo ka dhiga hawl weligeedba socota. Tus. “ Waqay, waqood”. 

waqaf¹ m.l Hanti maguurto ah oo Ilaah dartiis loo hibeeyay. 

waqaf² f.g1 (-qfay, -qaftay; -qfi) Hanti maguurto ah Ilaah dartiis u hibayn (sida guri). 

waqal m.l 1. Daruur biyeysan. 2. Roob. 

waqcad m.dh 1. Waxyeello weyn. 2. Goob dagaal taariikhdiisa la wada hayaa uu ka dhacay. 3. Dagaal caan ah. 

waqdhaac¹ m.l ld waqdhaacid. 

waqdhaac² f.g1 (-cay, -cday) Xoolo Allabari dartiis u qalid. 

waqdhaacid m.f.dh eeg waqdhaac². ld waqdhaac¹.  

waqdhaacin m.l (dii.) Xoolo Ilaah dartiis loo qalo oo lagu ducaysto. ld waqdhaac¹. 

waqdhis m.l Dhismo meel laga taago oo lagu xusuusanayo qofdhintay oo qabrigiisu meel kale ku yaal. 

waqfid m.f.dh eeg waqaf². 

waqlal¹ m.dh ld walqal¹. 

waqlal² f.mg1 (-alay, -ashay) ld walqal². 

waqlalid m.dh ld walqalid. 

waqooyi m.l ld woqooyi. 

waqti¹ m.l (-iyo, m.dh) 1. Waa; goor; jeer; shin; ammin. 2. Xilli; nur. ld wakhti. 

waqti² m.l (fiis.) Summad t. Xaddiga sahla in aynu kala saarno laba dhacdo oo isku mid ah, kana dhacay isku meel. Gaalis u dhexeeya labadaa dhacdo ayaa ah aasaaska cabbirka waqtiga.  

waqtilumis m.l 1. Waqtiga oo aan laga faa'iidaysan. 2. Waxyaabo laysku maaweeliyo oo waqtiga laysku dhaafiyo, sida shax, turub iwm. 

waqtiqaadasho m.f.dh eeg waaqtiqado. 

waqtiqaado f.mg3 (-aatay, -aadatay) Raaxaysasho. 

war¹ m.l (-rar, m.l) 1. Wax aan hore loo ogeyn oo laysu sheego. 2. Hadal. 

war² m.dh (-ro, m.l) Meel weyn oo la qoday oo biyuhu fariistaan. 

war³ u.j ld waryaa. 

war4 f.g1 (-ray, -rtay) Wax qorrax iyo dabayl u dhigid. 

waraab¹ m.l 1. Biyo siinta xoolo oomman biyo la siiyo. 2. W. ah: beer aan roob ku bixin oo webi, il iwm laga biyo siiyo. 3. ld waraabid. 

waraab² m.l Ku filqinta biyaha dhulka dushiisa si aan dabiici ahayn, si loo fududeeyo ku beerista dalagga meel haddii aan la waraabin bixiddiisu aysan suurtagal ahaan lahayn, roobka oo ku yar awgeed. 

waraab³ f.g1 (-bay, -btay) Biyo cabbid. 

waraabadadow m.l.kh W. ah: qof qori isku dhufta oo waraabe isu beddela; qori-ismaris (sheko-baralay). 

waraabalahadal m.l (-lyo, m.l) W. ah: qof cida dhurwaaga yaqaan oo fasira. 

waraabaqandhis m.l Caano dhaynimo ka baxay oo aan aad u suusucin. 

waraabe m.l (-bayaal, m.l/dh) Dhurwaa. 

waraabe-ligis m.l Nooc waraabaha ka mid ah oo meesha uu qaniino aysan dhaqso bogsan. 

waraabi f.g2 (-iyay, -isay) 1. Cid oomman biyo la cabbo siin. 2. Beer oomman biyo ku duwid. 

waraabid m.f.dh eeg waraab². ld waraab¹. 

waraabin m.f.dh eeg waraabi. ld waraabis. 

waraabis m.l ld waraabin. 

waraaboobid m.f.dh eeg waraabow³. 

waraabow¹ m.l Cudur xun oo laysku qaadsiiyo isu tegidda ragga iyo dumarka ama lala dhasho; xabbad. 

waraabow² m.l (daaw.) Cudur muddo dheer oo ka mid ah cudurrada galmada, waxaana keena baktiiriyuunka “trepopnema pallidum” oo jirka ka gala meel dhawac ah. 

waraabow³ f.mg1 (-oobay, -owday; -oobi) 1. Waraabe noqosho. 2. Wax hilib badan cuna noqosho. 

waraabsan f.mg4 (-naa, -nayd) 1. Nafley wax la waraabiyey ahaansho. 2. Beer wax biyo lagu sii daayey ahaansho. 

waraabsanaan m.f.dh eeg waraabsan. ld waraabsanaansho.  

waraabsanaansho m.l/dh ld waraabsanaan. 

waraabsasho m.f.dh eeg waraabso. 

waraabso f.g3 (-saday, -satay) 1. Nafley oomman biyo siisasho. 2. Beer oomman biyo ku duwasho. 

waraaq m.dh (-qo, m.l) 1. Baalaal xalxalleefsan, jilicsan oo badanaa wax lagu qorto. 2. Xaashi qoran oo laysu diro. ld warqad. 

waraar m.l (-rro, m.dh) 1. Neef iwm oo inta wada jir loo qasho qiimihiisa la qaybsado. 2. Oogada nafleyda meel ka mid ah; duud; waraq. 3. Buur gollaheeda; jeex.

waraarad m.l (-do, m.l) ld waraarasho. 

waraarasho m.f.dh eeg waraaro. ld waraarad. 

waraari f.g1 (-ryay, -riday; -ryi) Wax ruxid ama jiljilid (gilgilid). 

waraaro f.g3 (-rtay, -ratay) Neef si wada jir ah u qalasho iyada oo qiimihiisa la wada bixinayo 

waraaryid m.f.dh eeg waraari. 

waraase m.l ld waraasi. 

waraasi m.dh 1. Midab cawl ah oo lo'du yeelato. 2. Caano dhay ah, cabbaar yiil oo xoortii ka dhacday, labeenna soo yeelanaya. ld waraase. 

warac m.l.kh (-cyo, m.dh) 1. Qof dhowrsoon oo xumaha ka fogaado. 2. Qof ragannimo leh; geesi ah. 3. Labada gollood ee buurta middood. 

waraf m.l (-fyo, m.dh) Xarig qaylo dheer oo lagu ilaalsho beeraha; qawle; jacle; jeedalqawle. 

wąraf¹ m.l Welwel ama xanuun lala seexan waayay. ld weref¹. 

wąraf² f.mg1 (-rfay, -rafday; -rfi) Welwel ama xanuun la seexan waayid. ld weref². 

waran¹ m.l (-rmo, m.l) Qalab lagu dagaallamo oo ka samaysan bir ballaaran oo labada dhinac af ku leh iyo caarad dhuuban, ul xooggan iyo taki. 

waran² f.mg4 (-rnaa, -rnayd) 1. Wax in la qorraxeeyo loo kala bixiyey ahaansho. 2. Badeeco iwm wax dhulka lagu fidiyey ahaansho. 3. Wax la baabi'iyey ahaansho. 4. Meel wax biyo jiifaan ahaansho. 

waran-cireed m.dh (-dyo, m.dh) (fiis.) Gobol maatar ah oo cirka ka soo dhaca, muuqdana ama la arko marka u soo galo gibirka atmosfeerka ee inoo dhaw. Isliska hawada uu soo dhexmarayo ayaa inoo sahla aragga waran-cireedka.  

warango m.dh Walax budo ah oo xalwada marka la samaynayo lagu daro. 

warankiino m.dh Dareere kiimikal ah oo dharka aan midabka lahayn oo la dhaqayo lagu cadeeyo. 

waranle m.l 1. Qof qalabkiisu waran yahay. 2. Qof dagaal galay oo aan qori wadan. 

waranley m.dh.u Ciidanka warmaha wata. 

waranweyro m.dh.u 1. War iska soo daba dhacaya. 2. War in la qariyo laysku ogaa ama ku habboonaa oo dibbadda loo saaro, oo dadka looga sheekeeyo. 

waraq m.l (-qyo, m.dh) 1. Karin laga dhaco; jeex. 2. Lafdhabarta, inteeda kelyaha la siman; waraar. 

warasho m.f.dh eeg waro.

waraso m.dh.u Ubad la dhalay; awlaad; ilmo; dhal. 

warato m.dh.u Ganacsato yaryar oo aan dukaamo lahayn oo meel bannaan ama balbalooyinka hoostooda wax ku iibsada. 

warayn m.f.dh eeg waree. 

waraysad m.l ld waraysasho. 

waraysasho m.f.dh eeg warayso. ld waraysad, waraysi.  

waraysi m.l ld waraysasho. 

warayso f.g3 (-stay, -satay) War qof uu hayo ka dhegeyso; cid wax weyddiin. 

warbixi f.mg2 (-iyay, -isay) Ka w.: arrin ama xaalad lagu suganyahay sheegid ama gudbin. 

warbixin m.f.dh eeg warbixi. 

warbogasho m.f.dh eeg warbogo. 

warbogo f.mg3 (-gtay, -gatay) 1. Cid xog haysa si ballaaran uga warramid. 2. Ka w.: cid xog haysa si wacan u waraysasho. 

warceli f.mg2 (-iyay, -isay) U w.: cid u jawaabid. 

warcelin¹ m.f.dh eeg warceli. 

warcelin² m.dh Lammaaneynta wax soo saarka iyo wax gelinta ee hawl soohyada jirku fulinayaan. Shaqada war celinta waxay muhim u tahay hagaajinta shaqaajin dabiici ah oo badan ee jirku sameeyo: hormooniska soo saariddooda, iyo falgallada ensaymisku ka hawl galaan. 

wardi m.l ld werdi¹. 

wardoon m.l 1. Qofka raadiya siraha cadowga. 2. Hay'adda ku sheqa leh wardoonidda. 

wardoonid m.dh Raadinta siraha cadawga la raadiyo. ld wardoon (2). 

waree f.g2 (-reeyay, -raysay) Cid ama wax danayn. 

wareeg¹ m.l (-gyo, m.dh) 1. Socod aan dan la lahayn. 2. Socod aan toos ahayn; leexad; weecad; laabad. 

wareeg² m.l (xis.) Wadarta dhererada iyo dhinacyada shaxan jomatari. 

wareeg³ f.g/mg1 (-gay, -gtay) 1. (f.g) Meel macno la'aan u socosho. 2. (f.mg) Ka w.: wax ka leexasho. 3. (f.mg) Ku w.: wax kormeerid. 4. (f.mg) U w.: meel u beddelasho (qof). 5. (f.mg) La w.: xil ama alaab iwm cid ka guddoomid. 

wareegaalaysasho m.f.dh eeg wareegaalayso. ld wareegaalaysi, wareegaysasho. 

wareegaalaysi m.l ld wareegaalaysasho. 

wareegaalayso f.mg3 (-stay, -satay) Dan la'aan meelo u socosho. ld wareegayso. 

wareegacadde m.l Ciyaar carruurtu ciyaarto iyagoo gacmaha iswada haysta oo isku wareegaalaysanayaa.

wareegacaddee f.mg2 (-deeyay, -deysay) 1. Dan la'aan u wareegid. 2. Wareegacadde samayn. 

wareegacaddeyn m.f.dh eeg wareegacaddee. 

wareegasho m.f.dh eeg wareego². 

wareegaysasho m.dh ld wareegaalaysasho. 

wareegayso f.mg3 ld wareegaalayso. 

wareegid m.f.dh eeg wareeg². ld wareeg¹. 

wareego¹ m.dh Xoolaha nool ee colka duullaanka ahi sahay ahaan u wato. 

wareego² f.mg3 (-gtay, -gatay) Soo w.: halkaad joogtid ka tag oo meel kale u wareeg. 

wareegsan f.mg4 (-naa, -nayd) 1. Wax qaab goobaabin ah leh ahaansho. 2. Ku w.: wax meel ku hareeraysan ahaansho. 

wareegsanaan m.f.dh eeg wareegsan. ld wareegsanaansho.  

wareegsanaansho m.l/dh ld wareegsanaan. 

wareegsasho m.f.dh eeg wareegso. 

wareegso f.g3 (-saday, -satay) 1. Meel wax u beddelasho. 2. Ka w.: meel ama wax ka leexasho. 

wareegto¹ m.dh (-ooyin, m.l) Warqad arrin gaar ah ka hadlaysa, gaarta meelo badan oo la rabo in si degdeg ah loo fuliyo. 

wareegto² m.dh Ciyaar ragga u gaar ah oo laga yaqaan Shabellada Dhexe iyo Shabellada Hoose, asalkeeda horana ciyaar dagaal ayay ahayd. 

wareeji f.g2 (-iyay, -isay) 1. Wax wareegaya ka dhigid. 2. Dhinac kale u dhaqaajin (wax ama qof) 3. Ku w.: qalab ama xil qof faraha ka saarid. 4. Badar shiidan si buunshaha looga saaro walaanwilin. 

wareejin m.f.dh eeg wareeji. ld wareejis. 

wareejis m.dh ld wareejin. 

wareejisan f.mg4 (-sanaa, -sanayd) Badar shiidan wax buunshada laga saaray ahaansho. 

wareejisanaan m.f.dh eeg wareejisan. ld wareejisanaansho.  

wareejisanaansho m.l/dh ld wareejisanaan. 

wareemato m.dh.u Col yar oo intay si qarsoodi ah u baxaan wax soo burburiya amaba laaya; wareento.  

wareemid m.f.dh eeg wareen². ld warmayn. 

wareen¹ m.l Nabar ama dhaawac waran ama hooto. 

wareen² f.g1 (-eemay, -eentay; -eemi) 1. Cid waran ama hooto ku dhufasho. 2. Xanuun si kedis ah cid u qabasho. ld warmee. 

wareento m.dh Cudur xanuun kulul leh oo badanaa ku dhaca feeraha. 

wareeq m.l (-gyo, m.dh) (xis.) Fogaanta ku dul meeran shaxan kasta oo oodan. Waxa kale lagu qeexaa dhererka xood oodan.  Xoodkaasoo noqon kara siman sida goobo ama qabaal ama xood googo'an sida geesoole. 

wareer¹ m.l Madax-xanuun; madaxwareer. 

wareer² f.mg1 (-ray, -rtay) 1. Cid madax- xanuun dareemid. 2. Cid dayoobid. 

wareeri f.g2 (-iyay, -isay) Cid wareer ku ridid. 

wareerid m.f.dh eeg wareer². 

wareerin m.f.dh eeg wareeri. 

wareersan f.mg4 (-naa, -nayd) Wax wareeray ahaansho. 

wareersanaan m.f.dh eeg wareersan. ld wareersanaansho.  

wareersanaansho m.l/dh ld wareersanaan. 

wareershe m.l (-shayaal, m.l/dh) 1. Xarig jeegada iyo tuurinka isu haya oo neef geel ah oo ilmo lagu sidkayo lagu xiro. 2. Suuman la qurxiyey oo fardaha madaxa loo geliyo. 

warfaafin m.dh Baahinta dadweynaha war loo baahiyo. ld warfidin. 

warfi f.g2 (-iyay, -isay) 1. Wax inta gacanta lagu qabto wareejin. 2. Wax tuurid. 

warfid m.f.dh eeg wąraf². ld werfid. 

warfidin m.dh ld warfaafin. 

warfidiyeen m.l (-nno, m.dh) Dad wargeysyo qora. 

warfin m.f.dh eeg warfi. 

wargal m.l.kh W. ah: qof warkiisa lagu kalsoonaan karo. 

wargalnimo m.dh Wargal ahaansho. 

wargee f.mg2 (-geeyay, -geysay) U w.: war cid kale u tebin ama gaarsiin. 

wargeeye m.l (-yayaal, m.l/dh) Qof diradiraalow ah. 

wargeli f.g2 (-iyay, -isay) Cid war aysan horay u hayn gaarsiin ama u sheegid. 

wargelin m.f.dh eeg wargeli. 

wargeyn m.f.dh eeg wargee. ld wargeys. 

wargeys m.l 1. (-syo, m.dh) Xaashi ama xaashiyo war ku yaal oo wakhti go'an soo baxa sida maalin, toddobaad, bil iwm oo inta la daabaco la faafiyo; joornaal. 2. ld wargeyn. 

wargur¹ m.l Hab raacatada soomaaliyeed ku dhaqanto kolka ay garramayso ama wada xaajoonaysa. Qof codkar ah ayaa hadba qofka hadlaya warkiisa qabta oo kor u qaada oo dadka wada maqalsiiya, isagoo qeexan oo quruxsan u sheegaya. ld wargurid. 

wargur² f.mg1 (-ray, -rtay) Cid hadlaysa si loo maqashiiyo ama loo ogeysiiyo in lala socdo warkiisa wuxuu yiraahdaba ka daba dhihid. 

wargure m.l (-rayaal, m.l/dh) Cidda qof hadlaysa ama doodeysa warka ka koobisa. 

wargurid m.f.dh eeg wargur². ld wargur¹. 

warhayn m.f.dh eeg warhee. 843warhee 

warhee f.g/mg2 (-heeyay, -haysay) Ka w.: arrin iwm meesha ay mareyso la socosho. 2. Ka w.: cid dhaqaale u baahan taakulayn. 

warhel f.mg1 (-elay, -eshay) Ka w.: cid wax aysan horayn u ogeyn helid. 

warhelid m.f.dh eeg warhel. 

wari f.mg2 (-iyay, -isay) War cusub tebin. ld weri.  

warid m.f.dh eeg war4. 

warin m.f.dh eeg wari. ld waris, werin, weris. 

waris m.l 1. ld warin. 2. ld weris. 

wariye m.l (-yayaal, m.l/dh) Qofka wararka tebiya. ld weriye. 

warjaaf¹ m.l ld warjeef¹. 

warjaaf² f.g1 (-fay, -ftay) ld warjeef². 

warjaafid m.dh ld warjeef¹. 

warjeef¹ m.l ld warjaaf¹, warjaafid, warjeefid. 

warjeef² f.g1 (-fay, -ftay) Tiro badan oo nafley ah isku kol layn ama dilid. ld warjaaf². 

warjeefid m.f.dh eeg warjeef². ld warjeef¹. 

warlalis m.l (-syo, m.dh) Aaladda wararka baahisa. 

warmayn m.dh ld wareemid. 

warmee f.g2 ld wareen². 

warnaan m.f.dh eeg waran². ld warnaansho. 

warnaansho m.l/dh ld warnaan. 

waro f.g3 (-rtay, -ratay) 1. Dhar ama wax la mid ah oo qoyan meel qorrax ah si uu u engego ku kala baxsasho. 2. Badeeco si loo gato dibad dhigasho. 

warqaad m.dh ld warqad. 

warqab f.mg1 (-bay, -btay) 1. Ka w.: wax xaaladda ay ku sugan yihiin ogaasho. 2. Ka w.: cid dhaqaalayn ama daryeelid. 

warqabe m.l warrame. 

warqabid m.f.dh eeg warqab. 

warqad m.dh (-do, m.l) 1. Baalal xalxalleefsan oo jiljilicsan oo wax lagu qorto. 2. Xaashi qoran oo la isu diro. ld waraaq, warqaad. 

warra'¹ m.l/dh 1. Fal samayntiisa laga xishoodo oo qofka sharaf dhaca u keena; ceebi. 2. Luggooyo; hungo. 3. Garabmar; dhinac ka dhaaf. 

warra'² f.mg1 (-rra'ay, -rra'day) 1. Sharaf dhac la kulmid. 2. Ku w.: ku hungoobid; ku luggo'id. 3. Garabmarid; dhinac ka dhaafid. 

warraaq¹ m.dh ld warraaqid. 

warraaq² f.mg1 (-qay, -qday) Liidasho ka tmid daal, caato, jirro iwm. 

warra'i f.g2 (-iyay, -isay) Cid sharaf dhac gayeysiin. 

warra'id m.f.dh eeg warra'². 

warra'in m.f.dh eeg warra'i. ld warra'is. 

warra'is m.l ld warra'in.

warrame m.l Kitaab farguri ah oo ka hadlaayo falka iyo waxyaalihii ay dadkii hore ku dhaqmi jireen; warqabe. 

warramid m.f.dh eeg warran². ld warran¹. 

warran¹ m.l 1. Hadal; war la sheego. 2. ld warramid.  

warran² f.mg1 (-amay, -antay; -ami) 1. War sheegid ama ku hadlid. 2. Ka w.: cid ama arrin wax la xiriira sheegid. 3. U w.: cid xog aysan ogayn u sheegid. 

warriile m.l.u Gorayada teeda yar. 

warriiq m.l.u Jirriqaa. 

warroon f.mg4 (-naa, -nayd) U w.: qof, qof kale arrin uga xogogaalsan ahaansho. 

warroonaan m.f.dh eeg warroon. ld warroonaansho.  

warroonaansho m.l/dh ld warroonaan. 

warsasho m.f.dh eeg warso. 

warshaaqo m.dh (-ooyin, m.l) ld washaaqo. 

warshad m.dh (-do, m.l) Dhis makiinado waaweyn yaalliin oo alaabta ceeriin lagu farsameeyo. ld wershad. 

warshadayn m.f.dh eeg warshadee. 

warshadaysan f.mg4 (-snaa, -snayd) Wax la warshadeeyey ahaansho. 

warshadaysnaan m.f.dh eeg warshadaysan. ld warshadaysnaansho.  

warshadaysnaansho m.l/dh ld warshadays-naan. 

warshadee f.g2 (-deeyay, -daysay) Alaab ceeriin warshad gelin. 

warsheeg¹ m.l ld warsheegid. 

warsheeg² f.mg1 (-gay, -gtay) War qarsoon sheegid. 

warsheegid m.f.dh eeg warsheeg². ld warsheeg¹.  

warsheeko m.dh War in la qariyo layska ogaa oo dibadda loo saro. 

warside m.l (-dayaal, m.l/dh) Wargeys. 

warso f.lg3 (-saday, -satay) Cid arrin xog ka haysa wax weyddiin. 

wartebi f.mg2 (-iyay, -isay) War tebin. 

wartebin m.f.dh eeg wartebi. ld wartebis. 

wartebis m.l ld wartebin. 

warwacsasho m.f.dh eeg warwacso. 

warwacso f.mg3 (-saday, -satay) Ku w.: dhibaato dhacday cid u eersasho. 

warwar¹ m.l (-rro, m.dh) 1. Samayo dhuudhuuban oo dhallintu isku riddo oo gabbashada ku barato. 2. Nooc waran oo dheer. 

warwar² f.mg1 (-ray, -rtay) ld walwal². 

warwari f.g2 (-iyay, -isay) ld walwali. 

warwarid m.dh ld walwalid. 

warwarin m.dh ld walwalin.waxaa 

warwarsan f.mg4 (-naa, -nayd) ld walwalsan. 

warwarsanaan m.dh ld walwalsanaan. 

warwarsanaansho m.l/dh ld walwalsanaan. 

warxungee m.l 1. Jaad ka mid ah jaadadka caarada oo waa weyn, sun aad u xun ayuuna leeyahay. 2. Diradiraale; basaas; gogle; jaajuus. 

warxunsheeg m.l.kh Qofka warka xun buunbuuniya. 

waryaa u.j (w. waryaaya) Erey lala hadle labood ah dareenkiisa lagu soo jeediyo. ld ar, aryaa, waar, war³, waryee. 

waryaaya u.j.w eeg waryaa. 

waryahaad m.l Afarta nooc ee xoolaha la dhaqdo ah, geela, lo'da, ariga iyo gammaan- ka; meesi. 

waryee u.j ld waryaa. 

waryeelasho m.f.dh eeg waryeelo. 

waryeelo f.mg3 (-eeshay, -eelatay) Ku w.: wax yar oo aan nafac lahayn ku eedoobid. 

waryoon m.l.kh W. ah: safar aan joogsi iyo nasiinyo lahayn. 

was f.g1 (-say, -stay) Nin naag u galmood. 

wasaarad m.dh (-do, m.l) Qaybaha waaweyn ee taliska dawlad u qaybsamo oo wasiir u madax yahay middood; wasaaro. 

wasaaro m.dh ld wasaarad. 

wasaayad m.dh (-do, m.l) 1. Dardaaran qoran. 2. Wakiilashada cid la wakiisho. ld wisaayad. 

wasac m.l.kh W. ah: meel aan ciriiri ahayn. ld waasac.  

wasakh m.dh Uskag; dhusuq. 

wasakhayn m.f.dh eeg wasakhee. 

wasakhaysan f.mg4 (-snaa, -snayd) Wax wasakh leh ahaansho. 

wasakhaysnaan m.f.dh eeg wasakhaysan. ld wasakhaysnaansho.  

wasakhaysnaansho m.l/dh ld wasakhaysnaan. 

wasakhee f.g2 (-kheeyay, -khaysay) Wax wasakh gaarsiin. 

wasakhoobid m.f.dh eeg wasakhow. 

wasakhow f.mg1 (-oobay, -owday; -oobi) Wax wasakh leh noqosho. 

wasan f.mg4 (-snaa, -snayd) Wax la wasay ahaansho. 

washaaqo m.dh (-ooyin, m.dh) Dhul biyabaxo ah oo ceelal gaaggaaban laga qoto. ld warshaaqo.  

washensi m.l.kh Badow; qashiin. 

washir¹ m.l ld washirid. 

washir² f.g1 (-ray, -rtay) Doonni, markab ama gaadiid kaloo badeed samayn ama dhisid. 

washiran f.mg4 (-rnaa, -rnayd) Wax la washiray ahaansho. 

washirid m.f.dh eeg washir². ld washir¹. 

washirnaan m.f.dh washiran. ld washir- naansho. 

washirnaansho m.l/dh ld washirnaan. 

wasid m.f.dh eeg was. 

wasiilo m.dh Wax wax kale loogu dhowaado ama lagu gaaro. 

wasiir¹ m.l (-rro, m.dh) Qof wasaarad u madax ah. 

wasiir² m.dh Ubad; dhal; carruur; ilmo. 

wasiirnimo m.dh Wasiir ahaansho. 

waslad m.dh (-do, m.l) In yar oo is-haysata; cad (hilib). 

wasladayn m.f.dh eeg wasladee. 

wasladee f.g2 (-deeyay, -daysay) 1. Hilib waslado u jarjarid. 2. Wax qaybo u jarjarid. 

wasmo m.dh Galmo; isutag. 

wasnaan m.f.dh eeg wasan. ld wasnaansho. 

wasnaansho m.l/dh ld wasnaan. 

wastaad m.l (-dyo, m.dh) Macallinka daaraha dhisa. 

wastaadnimo m.dh Wastaad ahaansho. 

waswaas¹ m.l.kh Shaki; isla-hadal; laballaabow. ld wiswis¹. 

waswaas² f.mg1 (-say, -stay) Qof wax uu samayn lahaa ka shakiyid. Tus. “Cali muufadii uu lahaa buu ka waswaasay”. ld wiswis².  

waswaasi f.g2 (-iyay, -isay) Cid waswaas ku abuurid. ld wiswisi. 

waswaasid m.f.dh eeg waswaas². ld wiswisid. 

waswaasin m.f.dh eeg waswaasi. ld wiswisin. 

watabbiir m.l Caano raagay oo aad dhanaan u noqday. 

watahsad m.l ld watahsasho. 

watahsasho m.f.dh eeg watahso. ld watahsad, watahsi.  

watahsi m.l ld watahsasho. 

watahso f.mg3 (-saday, -satay) Ka w.: meel wax laga sugayey gacmo-marnaan kaga tegid. 

watar m.l Salaad sunne ah, habeenkii la tukado oo rakcadaheedu tiro kisi ah yihiin. ld witir. 

watatacoobid m.f.dh eeg watatacow². ld waddadacoobid, waddaddacow¹, watata-cow¹. 

watatacow¹ m.l ld watatacoobid. 

watatacow² f.mg1 (-oobay, -owday; -oobi) Rafaad la kulmid. ld waddaddacow². 

watiiq m.l.kh W. ah: wax dhuuban. 

wax m.l (-xyaalo/-xyaabo, m.l) 1. Shay; walax. 2. Arrin; talo; xaal. 

waxa qr.dd ld waxaa. 

waxaa qr.dd Qurub soo hor marinaya yeelaha, layeelaha ama dhammeystire kale ee weerta dhexdeeda lagu muujiyo. Tus. “Waxaa yimid Xasan”. ld waxa. 

waxad m.dh Hanti aabbe siiyo ilmihiisa midkood. 

waxar¹ m.l (-ro, m.l) Orgiga yar. 

waxar² m.dh (-ro, m.l) Dhasha riyaha tooda yar. 

waxarawaalis m.l Geed laamo dhuudhuuban oo caleemo balballaran iyo ubaxyo hurud ah leh. 

waxaraxir m.dh (c.fal.) Meerayaasho qorraxda tan ugu iftiin badan, waxayna u dhexeysaa dhulka iyo dusaaga (cuddaarka) sannakeedu waa 225 maalmood, qorraxdana waxay u jirtaa toddobaatan ku dhowaad malyuun oo mayl; xiddigta waaberi; sahra. 

waxarcaddeeye m.l Geed aan qodax lahayn oo miro la cuno cadcad oo macaan leh. 

waxarey m.dh Ukunta shinnida iyo dhurdaha. 

waxaro m.l Surta dhurduhu sameeyo, qaybteeda oo ka samaysan ugxaan farabba- dan oo aan weli dillaacin; qaybta kale waa miidda iyo gowska. 

waxarxir m.l Mareegta waxaraha qoorta loo geliyo habeennimada. 

waxash m.l (-shyo/wuxuush, m.dh) Qof aan naxariis lahayn. ld waxshi. 

waxashnimo m.dh Naxariis la'aanta. ld waxshinnimo.  

waxayn m.f.dh eeg waxee. 

waxbarad m.l 1. Qof hawshiisu tahay in uu wax dhigto; arday. 2. ld waxbarasho. 

waxbarasho m.dh Tacliin; aqoonkororsi. 

waxbarid m.dh Tacliinbarid; aqoonbarid. ld waxbaris.  

waxbaris m.dh ld waxbarid. 

waxbeerid m.dh Wax abuurid, wax beerid. 

waxee f.g2 (-xeeyay, -xaysay) Wax hagaajin; samayn. 

waxgal m.l.kh W. ah: wax waxtara ama muhimad leh; waxtar. 

waxgalmo m.dh Waxtarmo. 

waxgarad m.l 1. Qof garaad ama caqli leh; waxyaqaan. 2. Dad garaad leh. 

waxgaradnimo m.dh Caaqilnimo; waxgarasho. 

wax-ku-ool m.l.kh W. ah: wax waxtara ama qiimo leh. 

waxmatare m.l (-rayaal, m.l/dh) Qof aan karti iyo waxqabad lahayn. 

waxoogaa m.l.kh W. ah: wax tiro ahaan aan badnayn. ld xoogaa. 

waxqabad m.l Karti wax lagu fuliyo. ld waxqabasho.  

waxqabasho m.dh ld waxqabad. 

waxsheeg m.l ld waxsheegid. 

waxsheegid m.dh 1. Hadlid. 2. Hamasho. ld waxsheeg.

waxshi m.l ld waxash. 

waxshinnimo m.dh ld waxashnimo. 

waxsoosaar m.l 1. (dhaq.) Tirada wixii ka soo baxa warshadaha, beeraha, xoolaha, iwm. 2. (dhaq.) Natiijada waxqabad hawleed kasta. ld waxsoosaarid. 

waxsoosaarid m.dh Awoodda waxqabad ee wax leeyihiin. ld waxsoosaar. 

waxtar m.l 1. Qiimaha isticmaal ee wax leeyihiin. 2. Nafaqada raashin laga helo. waxtarid. 3. W. ah: nafley waxqabad leh. 4. ld  

waxtarid m.dh Waxgalmo. ld waxtar, waxtarmo. 

waxtarmo m.dh ld waxgalmo, waxtarid. 

waxwadaqabsi m.l Isu kaashiga dad isu kaashadaan in ay hawl wadajir u qabsadaan. 

waxwalbaale m.l.kh W. ah: wax jaadad badan leh. 

wax-walba-cune m.l (-nayaal, m.l/dh) Xayawaanka quuta cunto xayawaan iyo dhirba leh (dadka). 

waxyaabo m.l.w eeg wax. 

waxyaalo m.l.w eeg wax. 

waxyaqaan m.l waxgarad. 

waxyeel m.l ld waxyeelid. 

waxyeelid m.dh Dhibaato u geysashada cid dhibaato loo geysto. 

waxyeellayn m.f.dh eeg waxyeellee. 

waxyeellaysan f.mg4 (-snaa, -snayd) Wax la waxyeelleeyey ahaansho. 

waxyeellaysnaan m.f.dh eeg waxyeellaysan. ld waxyeellaysnaansho.  

waxyeellaysnaansho m.l/dh ld waxyeellaysnaan. 

waxyeellee f.g2 (-leeyay, -laysay) Cid waxyeello gaarsiin. 

waxyeello m.dh (-ooyin, m.l) Dhibaato. 

waxyi m.l Farriin uu Alle u soo dhiibo ambiyadiisa. 

waxyoo f.mg3 (-ooday, -ootay) Ilaah waxyi cid wax ugu sheegid. 

waxyood m.f.l eeg waxyoo. 

way e.d Eray lagu muujiyo xanuun ama oggolaashadarro. 

wayaakayn m.f.dh eeg wayaakee. 

wayaakee f.g2 (-keeyay, -keysay) Hanti xoolo nool ah siin. 

wayaako m.dh (-ooyin, m.l) Hanti xoolo nool ah oo aan badnayn; wayaqaal. 

wayaayin m.dh (-nno, m.dh) Meel bannaan ah oo aan dhir lahayn. 

waydaar m.l (-rro, m.dh) Waddo yar. 

wayeeloobid m.f.dh eeg waayeelow. ld waayeelid.

wayig f.g1 (-gay, -gtay) Ka w.: wax la samayn lahaa ka naafasho. ld wayigo. 

wayigasho m.dh ld wayigid. 

wayigid m.f.dh eeg wayig. ld wayigasho. 

wayigo f.mg3 (-gtay, -gatay) Ka w.: wax la samayn lahaa ka naafasho. ld wayig. 

wayooko m.dh (-ooyin, m.l) Meel lagu gabbado, lagu dhuunto. 

wayqaal m.l (-llo, m.dh) Wayaako. 

waytamid m.f.dh eeg waytan. 

waytan f.mg1 (-amay, -antay; -ami) Ciil dartii way ku celcelin. 

webi¹ m.l (-iyo, m.dh) Biyo xoog leh oo durudur iyo togba ka weyn oo aan badanaa go'in. 

webi² m.l (-iyo, m.dh) (juqr.) Durdur biyo macaan ah kaasoo ugu yaraan qayb sannadka ka mid ah ay ka weyntahay dur dur yar, waxayna martaa kanaal dabiici ah, oo ay dhinacyada ka xadeeyaan qarar, kuna shubma badda ama xaro, ama webi kale. 

webi³ f.g2 (-iyay, -isay) 1. Cid wax u diyaarin. 2. Cid qaddarin la'aan u muujin. 

webin m.f.dh eeg webi². 

webis m.l Nooc cawska ka mid ah oo lo'du daaqdo aadna ugu cayisho. 

wecel¹ m.l ld wacal¹. 

wecel² m.fk ld wacal². 

wed¹ m.l Geeri; dhimasho. ld wąd. 

wed² f.g1 (-day, -dday) Wax dilid. 

wedder¹ m.l ld waddarid. 

wedder² f.g1 (-ray, -rtay) ld waddar². 

wedderid m.dh ld waddarid. 

wedid m.f.dh eeg wed². 

wedki-arag m.l ld wadki-arag. 

weecad m.l ld weecasho. 

weecasho m.f.dh eeg weeco. ld weecad. 

weeci f.g2 (-iyay, -isay) Wax leexin. 

weecin m.f.dh eeg weeci. 

weeco f.mg3 (-cday, -catay) Wax leexasho. 

weecsan f.mg4 (-naa, -nayd) Wax weecday ahaansho. 

weecsanaan m.f.dh eeg weecsan. ld weecsa- naansho. 

weecsanaansho m.l/dh ld weecsanaan. 

weecsasho m.f.dh eeg weecso. 

weecso f.g3 (-saday, -satay) Wax leexsasho. 

weedaar m.l (-rro, m.dh) Waddo dheer oo isku xirta laba beelood ama laba ceel. 

weegaar¹ m.l ld maageer¹. 

weegaar² f.g1 (-ray, -rtay) ld maageer². 

weegaaran f.mg4 (-rnaa, -rnayd) ld maageeran. 

weegaarasho m.dh ld maageerasho. 

weegaarid m.dh ld maageerid. 

weegaarnaan m.dh ld maageernaan. 

weegaarnaansho m.l/dh ld maageernaan. 

weegaaro f.g3 (-rtay, -ratay) ld maageero. 

weegaarsan f.mg4 (-naa,-nayd) ld maageeran. 

weegaarsanaan m.dh ld maageernaan. 

weegaarsanaansho m.l/dh ld maageernaan. 

weel m.l (-lal, m.l) Wax kasta oo gudo leh oo wax lagu shubto ama lagu rido ama lagu karsado. 

weelduw¹ m.l ld weelduwid. 

weelduw² f.mg1 (-uway, -uday; -uwi) U w.: dad cudurrada xunxun oo lays qaadsiyo qaba, sida qaaxada iwm, weel gaar ah u yeelid, wax ku siin; faquuqid. 

weelduwan f.mg4 (-naa, -nayd) Wax la takooray ahaansho. 

weelduwid m.f.dh eeg weelduw². ld weelduw¹. 

weer¹ m.l (-rar, m.l) 1. Bahal dugaagga ka mid ah oo dhurwaaga u eg; dhidar. 2. Cad maro ah oo cad oo madaxa lagu xirto oo astaamaha tiiraanyada lagu muujiyo; hangal. 

weer² m.dh (-ro, m.l) (nax.) Ereyo taxan oo micne buuxa leh; yacni wadajirka khabarka iyo mawaadiicdiisa; hawraar. 

weer³ f.g/mg1 (-ray, -rtay) Weer xirasho. 

weeraami f.g2 (-iyay, -isay) Weel subag ama caano fadhiyaa ku jiraan aayar u ruxid. 

weeraamin m.f.dh eeg weeraami. 

weerar¹ m.l Dagaalka ciidanka cadawga lagu dhufto, lagu bilaabo ama lagu qaado. 

weerar² f.g1 (-ray, -rtay) Cid duullaan ku qaadid. 

weerargal¹ m.l ld weerargelid. 

weerargal² f.mg1 (-alay, -ashay; -geli) Col weerar qaadid. 

weerargelid m.f.dh eeg weerargal². ld weerargal¹. 

weerarid m.f.dh eeg weerar². ld weerarniin. 

weerarniin m.l ld weerarid. 

weerasho m.f.dh eeg weero. 

weercalaan m.l Bahal weerka iyo dawacada u dhexeeya. 

weerdawac m.l Bahal weerka iyo dawacada u dhexeeya. 

weereyn m.dh (nax.) Qayb ka mid ah cilmi- afeedka oo ku shaqa leh qawaaniinta isku dhafta curiyeyaasha, yacni samaysanka weerta.  

weerid m.f.dh eeg weer³. 

weero f.g/mg3 (-rtay, -ratay) Weer xirasho. 

weershe m.l Qof iin indhaha ku leh. 

wees m.l 1. Geed faalala oo xooluhu, siiba geelu daaqo oo ur aad u lifaaqoon leh. 2. Ballaar; waasac. 

weesaggad m.dh Geed ur qurmoon oo jeerinka u eg. 

weesaysad m.l ld weesaysasho. 

weesaysi m.l ld weesaysasho. 

weesayso f.mg3 (-stay, -satay) Salaad ka hor weeso qaadasho. 

weeso m.dh 1. (dii.) Mayrid la mayro xubnaha qaarkood oo faral ah,la'aanteedna ayan salaadu ansixi karin. 2. (dii.) Biyo yar oo xubnaha qaarkood lagu mayro si loo tukado. 3. (-ooyin, m.l) Ubbo. ld weyso. 

weetee f.mg2 (-teeyay, -teysay) Qof ama wax joojin. 

weeteyn m.f.dh eeg weetee. 

weeyaan qr.dd ld weeye. 

weeye qr.dd Qurub lagu muujiyo tiraab weereedka marka uusan fal ahayn. Tus. “Ninkanu macallinka cusub ee dugsiga weeye”. ld waaye, weeyaan. 

wefdi m.l ld wafdi. 

wegdo m.dh ld wagdo. 

wegen m.l 1. Boqol fardo ah. 2. Xeyn; koox; horin. 

weger¹ m.l Geed qorigiisu aad u bixi adagyahay. 

weger² e.d Erey la yiraahdo kolka la arko wax lala yaabo. 

wegered m.l ld wagarad. 

wegeredee f.g2 (-deeyay, -deysay) ld waga- radee. 

wegeredeyn m.dh ld wagaradeyn. 

wehel m.l Nafley, nafley kale la jirta oo ka ilaalinaysa cidloodka. 

weheli f.g2 (-iyay, -isay) Qof, qof kale wehel u noqosho. ld wehli. 

wehelin m.f.dh eeg weheli. ld wehelis. 

wehelis m.l ld wehelin. 

weheliyaha-fididda-dhererka m.l (-yayaal ..., m.l/dh) (fiis.) Summad a. Korodhka dhererka adke ee hal halbeeg oo dherer ah, marka heerkulku kor u kaco hal digrii. Selsiyas (1 C°), cadaadiskuna yahay madoorsoome. 

weheliyaha-isliska-neg m.l (fiis) Summad m. Saamiga xoogga isliska ee suurtaggalka ah uguna sarreeya iyo xoogga ku ligan dulaha is taabanaya m = Ff/Fn. Ff taas oo Ff - ay tahay xoog isliska, Fn - ay tahay xoog liganaha. 

weheliyaha-qallocsanka-sugan m.l (fiis.) Summad na. Saamiga keynaanka ilayska ee madhane iyo keynaanka ilayska ee dhextaal Na = C/Co taasoo C - ay tahay xawaaraha ilayska ee madhane, Co - ay tahay xawaaraha ilayska ee dhextaal. 

weheliyaha-qalloocsanka m.l (-yaayaal ..., m.l/dh) (fiis.) Summad n. Saamiga saynka 848 xagal abbaarka iyo saynka xagal qalloocsanka. Eeg weheliyaha qalloocsanka sugan. 

wehelyeel¹ m.l ld wehelyeelid. 

wehelyeel² f.mg1 (-eelay, -eeshay) U w.: wehel u ahaan, u noqosho. 

wehelyeelid m.f.dh eeg wehelyeel². ld wehelyeel¹.  

weheshad m.f.l eeg wehesho. ld weheshi. 

weheshi m.l ld weheshad. 

wehesho f.g3 (-shaday, -shatay) Qof wehel ka dhigasho. 

wehliye m.l (-yayaal, m.l/dh) (xis.) Guud ahaan, taranka dhammaan isirrada ku jira tibaax marka laga reebo isir magacaaban. wehliyaha Tibixda 5xy; 5 waa wehliyaha xy, x waa 5y, y waa wehliyaha 5x, 5x waa wehliyaha y iwm. Sida badan wehliye waxa loo qaataa isirka madoorsoomaha ahee ku jira tibix. 

weji m.l (-iyo, m.dh) Madaxa dadka intiisa horay u soo jeedda ee u dhexeysa foodda ilaa iyo lafta garka, dhegta ilaa dhegta kale oo indhaha, sanka iyo afku ku yaalliin; fool; jaah. ld waji. 

weji-dhexe m.l (baay.) Heerka ugu weyn ee qaybsanka bu'da, kaas oo xuubka bu'du uu baaba'ayo, koromosoomyaduna ay imanayaan badhtanka xiddigaha, kaddibna waxa bilaabma kala durugga koromaati-dhyada. 

weji-didsan m.l (-iyo ..., m.l) (kiim.) Xaalad atam, molikuyuul, ama hab kale oo leh tamar ka badan tan uu leeyahay marka uu degganyahay. 

weji-gebagabo m.l (-iyo ..., m.dh) (baay.) Heerka afraad ee qaybsanka unugga; kaas oo ah marka ay koromaatidhyadu gaadhaan cidhifyada, saytobalaasamkuna uu qaybsamo ee uu sameeyo laba unug oo mataana ah oo kala soocan. Waxa baaba'a miiqyada iyo xiddigaha iyaadoo bu' yarada iyo xuubka bu'da ee unug mataan kastaa dib u samaysmo iyo koromosoomyada oo dib u soo ceshada qaabkoodii dunta oo kale ahaa. 

weji-ogsidhayn m.l eeg ogsidhayn. 

wejibbax m.l (-dyo, m.dh) Weji aan furfurnayn oo kolka qof la arko la duuduubo; wajikaduud. 

weji-dayaxeed m.l (-iyo ..., m.l) (c.fal.) Heerarka kala duwan ama isbeddellada muuqaalka oo dayaxu maro markuu ku wareegayo dhulka, waxaana loo yaqaannaa dayax cusub, dayax buuxa, iwm. 

wejifur m.l Hadiyad gabdhaha la arooso uu siiyo ninka wax aroosay kolka la gurigeeyo.weydhaami 

wejigarad m.l ld wejigarasho. 

wejigarasho m.f.dh eeg wejigaro. ld wejigarad. 

wejigaro f.g3 (-rtay, -ratay) 1. Cid aqoonsasho. 2. Cid u eexasho. 

wejiggabax m.l Madax hoos u rogidda iyo weji kaduudka ku dhaca qof uu ka horyimid qof uu horay wax ugu dhimay; yaxyax. 

wejih f.g1 (-hay, -hday) 1. Wax qaabilid. 2. Meel ama cid abbaarid. ld waajah, wajih. 

wejihi f.lg2 (-iyay, -isay) 1. Wax, wax kale qaabisiin. 2. Cid meel ama cid kale aaddin. ld waajihi. 

wejihid m.f.dh eeg wejih. ld waajihid, wajahid. 

wejihin m.f.dh ld waajihin. 

wejiine m.l ld wajiine. 

wejimacbuus m.l Qof aan furfurnayan oo dad dhexgelkiisu yar yahay. 

wejitub¹ m.l Wejimacbuus; wejikaduud. 

wejitub² f.mg1 (-bay, -btay) Jirxumayn darteed cid wejiga u kaduudid. 

wejitubid m.f.dh eeg wejitub². 

weled m.l 1. Beeryarada oo jirrata aadna u bararta. 2. (awlaad, m.dh) Ilmo la dhalay. 3. Kasha badarka lagu tumo. 

welef m.l Wax aad u jeclaysasho. 

weli¹ m.l (-iyo/awliyo, m.dh) 1. Qof mu'min ah oo Ilaah ka baqa. 2. Qof ay saaran tahay mas'uuliyadda xaas meel deggan. ld wali. 

weli² m.fk 1. Ilaa hadda. 2. kol kale; haddana; misana. 3. Waa w.gay: abidkay, kolna. 

welinnimo m.dh Weli ahaansho. 

welwel¹ m.l ld walwal¹. 

welwel² f.mg1 (-elay, -eshay) ld walwal². 

welwel-dheeraad m.l (c.naf.) Welwel ka qabid shaqada jirka iyo caafimaad darro la mala awaaley. Waxay keeni kartaa cudur mas- kaxeed qofka naftiisa naafeeya. Noocyada khatarta ah waxa jira himadjab caafimaad darro, oo sida badan ay sabab u tahay qalbi jabka joogtada ah. 

welweli f.g2 (-iyay, -isay) ld walwali. 

welwelid m.dh ld walwalid. 

welwelin m.dh ld walwalin. 

welwelsan f.mg4 (-naa, -nayd) ld walwalsan. 

welwelsanaan m.dh ld walwalsanaan. 

welwelsanaansho m.l/dh ld walwalsanaan. 

werdi¹ m.l Ku celcelinta ereyo Alle loogu dhowaanayo. ld wardi. 

werdi² f.mg1 (-iyay, -iday; -iyi) Ereyo Ilaah loogu dhowaanayo ku celcelin. 

werdiyid m.f.dh eeg werdi². 

weref¹ m.l ld wąraf¹. 

weref² f.mg1 (-ray, -rtay) ld wąraf². 

werfid m.dh ld warfid. 

weri f.mg2 (-iyay, -isay) ld wari. 

werin m.dh ld warin. 

weris m.l 1. ld waris. Nooc ka mid ah dhirta. 2. ld waris. Dhoobo loo adeegsado si loo midibeeyo dharka ama timaha. 3. ld warin. 

weriye m.l ld wariye. 

wershed m.dh ld warshad. 

werwer¹ m.l ld walwal¹. 

werwer² f.mg1 (-ray, -rtay) ld walwal². 

werweri f.g2 (-iyay, -isay) ld walwali. 

werwerid m.dh ld warwarid. 

werwerin m.dh ld walwalin. 

werwersan f.mg4 (-naa, -nayd) ld walwalsan. 

werwersanaan m.dh ld walwalsanaan. 

werwersanaansho m.l/dh ld walwalsanaan. 

wesiif m.l Kalluun aad u yaryar oo u eg sar- diinka. 

wesin m.l (-nno, m.dh) Goor, waqti. 

wey m.l Hilib uu ka soo gooyo halgamuhu neefka uu soo dilo. 

weyaan qr.dd ld weeye. 

weyd m.dh.kh W. ah: nafley caato ah. 

weydaar¹ m.l Isdhaaf; gudub. ld weydaarid. 

weydaar² f.g1 (-ray, -rtay) Neef geel ah jeenigiisa iyo lugtiisa talantaalli u xirid ama isdhaaf u xirid. 

weydaarasho m.f.dh eeg weydaaro. 

weydaari f.lg2 (-iyay, -isay) 1. Dhaafi; gudbi. 2. Is w.: is dhaafin. 

weydaarid m.f.dh eeg weydaar². ld weydaar¹. 

weydaarin m.f.dh weydaari. 

weydaaro f.g3 (-rtay, -ratay) 1. Wax dhaafid. 2. Wax dabamarid. 

weydaarsan f.g4 (-naa, -nayd) Wax, wax kale dhaafsan ahaansho. 

weydaarsanaan m.f.dh eeg weydaarsanaan. ld weydaarsanaansho.  

weydaarsanaansho m.l/dh ld weydaarsanaan. 

weydaarsasho m.f.dh eeg weydaarso. 

weydaarso f.lg3 (-saday, -satay) Wax, wax kale dhaafsasho. 

weyddii f.lg2 (-iiyay, -iisay) 1. Qof si jawaab looga halo su'aal u jeedin; warso. 2. Cid wax ka codsasho. 

weyddiin m.f.dh eeg weyddii. ld weyddis. 

weyddiis m.l ld weyddiin. 

weyddiisad m.l ld weyddiisasho. 

weyddiisasho m.f.dh eeg weyddiiso. ld weyddiisad.  

weyddiiso f.lg3 (-stay, -satay) Wax loo baahanyahay cid ka baryid. 

weydee f.g2 (-deeyay, -deysay) 1. Arrin sahlasho. 2. Wax caato ka dhigid. 

weydeyn m.f.dh eeg weydee. 

weydhaami f.g2 (-iyay, -isay) Leexo horay iyo dib u socodsiin. 

weydhaamin m.f.dh eeg weydhaami. ld wey- dhaamis. 

weydhaamis m.l ld weydhaamin. 

weydhaan m.l (-nno, m.dh) Warwareegga ay sameeyso leexada. 

weydhoomid m.f.dh eeg weydhoon. 

weydhoon f.mg1 (-oomay, -oontay) Dad badan meel isugu soo ururid. 

weydnimo m.dh Caatonimo; xayeesinnimo. 

weydoobid m.f.dh eeg weydow. 

weydow f.mg1 (-oobay, -owday; -oobi) Nafley weyd noqosho. 

weydsan f.mg4 (-naa, -nayd) Nafley weyd ahaansho. 

weydsanaan m.f.dh eeg weydsan. ld weydsa- naansho. 

weydsanaansho m.l/dh ld weydsanaan. 

weyl¹ m.l (-lo, m.l) Dhasha lo'da keeda lab. 

weyl² m.dh 1. Burcad. 2. (-lo, m.l) Dhasha lo'da teeda dheddig. 

weylaalis m.dh (-so, m.l) Hargo badan oo 

waylo ama ari yaryar laga baxshay oo la isku tolay oo la goglado. 

weyladay m.l Geeso horay caaraddoodu u soo jeeddo (lo'). 

weyn f.mg4 (-naa, -nayd; waaweyn) 1. Wax qiyaasta loo baahan yahay wax u weheliyaan xagga tirada, dhererka, ballaarka, filka iwm ahaansho. 2. Isla w.: qof cid kale iskala sarreeya ahaansho. 

weynaan m.f.dh eeg weyn. ld weynaansho, weynin.  

weynaansho m.l/dh eeg weynow. ld weynaan. 

weynbaar m.l (-rro, m.dh) Boorso haween oo harag la xardhay ka samaysan. 

weyne m.l Ilaah; Rabbi. 

weynee f.g2 (-neeyay, -neysay) 1. Wax, wax weyn ka dhigid. 2. Cid qiimo u yeelid. 3. Is w.: wax weyn iska dhigid (qof). 4. Iska w.: qof cid iska sarreysiin. ld weyneysii. 

weyneyn¹ m.f.dh eeg weynee. ld weyneys, weyneysiin.  

weyneyn² m.dh (fiis.) Summad M. Cabbirka xaddiga uu qalab obtikaad kordhiyo ama yareeyo xajmiga huumaagga. Waana saamiga baaxadda huumaagga iyo baaxadda walaxda. 

weyneynsiin m.dh ld weyneyn¹. 

weyneys m.l ld weyneyn¹. 

weyneysii f.g2 (-iiyay, -iisay) ld weynee. 

weyneysiin m.dh ld weyneyn. 

weyneyso m.dh (-ooyin, m.l) (fiis.) Qalab loogu talaggalay in uu weyneeyo hummagga walxo aad u sii yar. 

weynin m.l ld weynaan.

weynow f.mg3 (-naaday, -naatay) 1. Nafley wax weyn noqosho. 2. La w.: wax weyn cid ugu muuqasho. 3. Isla w.: qab iyo kibir isu yeelid. 4. Iskala w.: qof cid iska sarreysiin. 

weyrax¹ m.l 1. Dagaalka xoolaha dhalay (lo') oo ay dagaallamaan kolkay ubadkooda u baqaan. 2. Caro; gedood. 

weyrax² f.g1 (-xay, -xday) Neef xoolo ah oo dhalay markuu dhashiisa u baqo gadoodid. 

weyraxi f.g2 (-iyay, -isay) Xoolo ama dad weyrax ka keenid. 

weyraxid m.f.dh eeg weyrax². 

weyraxin m.f.dh eeg weyraxi. 

weyraxsan f.mg4 (-naa, -nayd) Dad ama xoolo wax weyraxay ahaansho. 

weyraxsanaan m.f.dh eeg weyraxsan. ld wey- raxsanaansho. 

weyraxsanaansho m.l/dh ld weyraxsanaan. 

weysaalo m.l.w W. ah: waxyaalo diricnimo muujiya oo qof sameeyo, wacdaro. 

weysaqaadasho m.f.dh eeg weysaqaado. 

weysaqaado f.mg3 (-aatay, -aadatay) Salaad ka hor weysaysasho. 

weysaysasho m.f.dh eeg weysayso. 

weysayso f.mg3 (-stay, -satay) Cid weysa- qaadasho. 

weysii f.lg2 (-iiyay, -iisay) ld waasii. 

weysiin m.dh ld waasiin. 

weyso m.dh ld weeso. 

wicid m.f.dh eeg wac². ld wicitaan. 

wicitaan m.l ld wicid. 

wiciyad m.dh.u Alaabta guriga looga adeegto. ld wiiciyad. 

wid e.d Erey eyga lagu eryo ama qof lagu ihaaneeyo. 

widwid m.l Dariiq yar oo isku xira guryo ama aqallo isu dhaw; widwide. ld widwide. 

widwide m.l ld widwid. 

wif m.dh.sh.r Erey tilmaama dhawaaqa wax sida wiifowga u wareego. 

wiflee f.mg2 (-leeyay, -leysay) Orod iyo socod tiro badan samayn. 

wifleyn m.f.dh eeg wiflee. 

wiglee f.mg2 (-leeyay, -leysay) Wiglo ciyaarid. ld wilgee. 

wigleyn m.f.dh eeg wilgee. ld wilgeyn. 

wiglo m.dh Cod maanseed lagu ciyaaro ciyaarta dhaantada; hirwo. ld wilgo. 

wii m.dh Codka wiishka. 

wiif f.mg1 (-fay, -ftay) 1. Sida wiifowgii u wareeg. 2. Aad u orod. 

wiifi f.g2 (-iyay, -isay) 1. Sida wiifowgii u wareegin. 2. Aad u orodsii. 

wiifid m.f.dh eeg wiif. 

wiifin m.f.dh eeg wiifi.wishaar² 

wiiflee f.mg2 (-leeyay, -leysay) 1. Sida wiifowgii u wareeg. 2. Aad u orod. 

wiifleyn m.f.dh eeg wiiflee. 

wiifow m.l (-wyo, m.dh) 1. Geed wareegsan oo fardo qoryo ah iyo kuraas lagu fariisto leh oo carruurta lagu ciyaarsiiyo. 2. Kursi meel ka laallaada oo carruurta lagu ruxo. 

wiig m.l (-gag, m.l) Muddo toddoba beri ah oo isku xigta; toddobaad; usbuuc; sitimaan. 

wiil m.l 1. Inan; kuray; ilmo yar oo lab ah. 2. Adeege; madiidin; qawsaar. 3. Isha birtee- da; wil. 

wiilnimo m.dh Carruurnimo. 

wiilo m.dh Gabar u saansaan eg wiil. 

wiinrif m.l Nooc dhirta ka mid ah. 

wiiq¹ m.l 1. Bowdada madaxeeda misigta ku jira. 2. Misiqta fiiqeeda. 

wiiq² f.g1 (-qay, -qday) Cid, arrin iwm wax- yeello gaarsiin. 

wiiqan¹ f.mg1 (-qmay, -qantay; -qmi) Wax la wiiqay noqosho. 

wiiqan² f.mg4 (-qnaa, -qnayd) Wax la wiiqay ahaansho. 

wiiqid m.f.dh eeg wiiq². 

wiiqmid m.f.dh eeg wiiqan¹. 

wiiqnaan m.f.dh eeg wiiqan². ld wiiqnaansho. 

wiiqnaansho m.l/dh ld wiiqnaan. 

wiir m.dh (-rar, m.l) Ciyaarta godootan, xabbad keliya oo god keligeed la dhigay. 

wiirawiire m.l 1. (c.fal.) Harkii kolka qorraxdu dhinacna diiddo. 2. Dhibaato kasta oo kulul. 

wiirawiiro m.l 1. Nooc shimbirada ka mid ah. 2. Nooc ciyaaraha ka mid ah; wiiro. 3. ld wiirawiire.  

wiiro m.dh 1. Xumaan uurka la isugu hayo; utun. 2. Cayaar beeralaydu tumato oo ka mid ah cayaaraha hiddaha iyo dhaqanka. 

wiirsasho m.f.dh eeg wiirso. 

wiirso f.mg3 (-saday, -satay) Ku w.: cid ku jeesjeesid; ku digasho. 

wiish m.l (-shash, m.l) 1. Makiinad waxyaalaha culculus lagu qaado, waxay leedahay sal nagi iyo gacan dheer oo wareega oo afkiisa hore xarig ama silsilad gan qaroofan leh oo wax la suro. 2. Qalab laga sii daayo yeer oo digniin bixiya. 3. Aalad gu- ryaha dabaqyada dhaadheer leh lagu fuulo lagagana soo dego. 

wiisito m.dh (-ooyin, m.l) Baaritaan caafimaad. 

wiiwii m.dh.sh.r Erey tilmaama cabaad, jibaad. 

wil m.l 1. Dharka dumarku xirtaan nooc ka mid ah oo khafiif ah. 2. Halka ay iska galaan misigta iyo bawdada. 3. Isha birteeda. 

wilgee f.mg2 (-geeyay, -geysay) ld wiglee. 

wilgeyn m.dh ld wigleyn. 

wilgo m.dh ld wiglo. 

wiliqdhabayn m.f.dh eeg wiliqdhabee. ld wiliqdhabays.  

wiliqdhabays m.l ld wiliqdhabayn. 

wiliqdhabee f.g2 (-beeyay, -beysay) Awr dad cun ah carin. 

wiliqdhabo m.dh Carinta la cariyo awr dad cun ah. 

willad m.l ld willasho. 

willasho m.f.dh eeg willo. ld willad. 

wille m.l Dhagaxa kore ee maxdinka; weled. 

willo f.mg3 (-laday, -latay) 1. Wax dhaqaaq degdeg ah samayn. 2. Nafley didid. 

winiin m.l 1. Safan yar. 2. (-nno, m.dh) Fu- ruuruc dhalada madaxa ka soo baxa. 

winiini-elektaroon m.l (kiim.) Tirada kuwaan- tam ee winiiniga oo lagu asteeyo m ; kana tarjumaysa winiiniga elektaroon kasta, waxa- na la siiyaa qiimeyaasha +1/2 ama -1/2. 

wiqiyad m.dh (-do, m.l) Miisaan dhan 28,35 garaam ama rodol lix iyo toban meelood loo qaybiyey hal meel (1/16 rodol). ld wiiqiyad, wuqiyad.  

wir e.d Car! Ma ku dhacda! 

wirayn m.f.dh eeg wiree. 

wiree f.g2 (-reeyay, -raysay) Cid wir ama car ku dhihid. 

wiriiri m.l 1. Jiraca qaarkii; xasharaad dadka qaniina; dhuxunkureeb. 2. Qof w. ah: qof caaro fudud ah. 

wiriiryaan m.l Wax farabadan oo meel wada jooga oo intaas is dabammaraya. 

wiriq m.dh 1. Halaq aan wax qaniinin. 2. ld biriq¹. 

wiriqlaawe m.l (-nno, m.dh) (kiim.) Walax adke ah oo aaney atamyeedeedu lahayn ha- bayn qumman. Taas macnaheedu waa ma aha wiriq. 

wiriqle-aayooneed m.l (-layaal ..., m.l/dh) (kiim.) Wiriqle ka kooban ayoonada laba curiye ama in kabadan. 

wiris m.dh Shimbir la shaqaysa herinta; maras. 

wirwir¹ m.l 1. Dhalanteed. 2. Socodka la socdo wakhtiga qorraxdu aad u kulushahay. 3. ld wirwirid. 

wirwir² f.mg1 (-ray, -rtay) Wakhti qorraxdu aad u kulushahay socosho. 

wirwirid m.f.dh eeg wirwir². ld wirwir¹. 

wisaayad m.dh ld wasaayad. 

wishaar¹ m.l.kh Doon ama markab cusub oo kolkaas dibedda iyo badda loo saaray. 

wishaar² f.g1 (-ray, -rtay) Wax duugoobay sidii uu hore u ahaa ka dhigid (guri, doon, iwm). 

wishaarid m.f.dh eeg wishaar². 

wiswis¹ m.l 1. Qof oo dooq adag leh. 2. ld waswaas¹.  

wiswis² f.mg1 (-say, -stay) 1. Dooq adag lahaansho.². ld waswaas². 

wiswisi f.g2 (-iyay, -isay) 1. Cid wax kasta oo ay samayn lahayd ka shakisiin. 2. ld waswaasi.  

wiswisid m.f.dh eeg wiswis². ld waswaasid. 

wiswisin m.dh eeg wiswisi. ld waswaasin. 

witir m.l ld watar. 

wiyeer m.l.kh 1. Biyo culus oo dhanaan yari ku jiro. 2. Biyo aan xareed ahayn. 3. ld wayeer. 

wiyil¹ m.l (-llo, m.dh) Nafley aad u weyn oo labo gees wejiga ku leh, waxaa ku gaashaa- man harag aad u qiro weyn una adag. 

wiyil²  m.dh (-lo, m.l) Nafley aad u weyn oo labo gees wejiga ku leh, waxaa ku gaashaa- man harag aad u qiro weyn una adag. 

woob m.l Midab hurdi ah. 

wood¹ m.l (-dad, m.l) Cod doorasho. 

wood² f.mg1 (-day, -dday) Cod cid lago dooranayo bixin. ld wootee. 

woodid m.f.dh eeg wood². ld wooteyn. 

wootee f.mg2 (-teeyay, -teysay) ld wood². 

wooteyn m.dh ld woodid. 

woqooyi m.l Jihada koofur u tusmaysan ama ka soo hor jeedda. ld waqooyi. 

wow m.l Magac carbeed oo tilmaama xarafka “w”. 

wuqiyad m.dh ld wiqiyad. 

wuxuush m.dh.w eeg waxash.


